Доброго времени суток.
27-е.
Какого?
Мая.
17-го года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 547.
Или 574.
На 5 начинается.
Состав, к сожалению, и увы, неполный.
Но, тем не менее, какой есть, такой и собрался.
Ксюша пришла без опоздания.
Грай пришел без опоздания.
Один я пришел с опозданием.
Виноватый.
Чем-то я тут увлекся.
Назвать это увлекся не могу назвать.
Но у нас тут, если кто зайдет и с кем параджаву перетереть, я бы ему выдал пару ласковых.
Чем я тут увлекся до подкаста?
Главное, все ему виноваты, даже если он с собственной любимой джавой и увлекся.
Да-да-да-да-да.
У нас есть Digital Ocean в начале, сейчас скажет свое слово, после этого продолжим.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Ксюша, сделай сет этому высказыванию.
Там радио по-другому.
Надо писать подчеркивание «ти».
Да ладно, давай я скажу.
Правильный код.
Мы же ленимся, нам же лень перезаписать.
Поэтому правильный код – это все-таки радио нижнее подчеркивание «ти».
А так все остальное работает.
Надо сказать, мы не такие ленивые, как кажется со стороны.
Не прошло и полгода, как мы починили, что мы починили такое, выжаловали, жаловались, я говорю, дурачье полное, а потом починил.
А вот недавно тоже я на такое наезжал, у нас пару выпусков назад приходили люди, рассказывали, что кликают, даже ты, Гарри, мне писал, кликают на ссылку онлайн вещания, а попадают на сервер, который, говорит, не смогла, ничего тут нету.
У нас там такое сообщение модное есть, там то, что вы искали не здесь, пойдите туда и вообще выйдите вон из класса.
И я, конечно, со совестью мне прямотой.
А Ксюша меня поддержала.
Сказал нашим слушателям, что вы сами козлы дремучие.
Не ходите на конкретные серверы, а ходите, значит, на правильное место.
И что вы думаете оказалось?
Оказалось, что действительно что-то сломано.
Не, оказалось, это по дизайну, это не сломано.
По дизайну в тех... Там продукт стоит, проект.
Буквально проект, я, Ксюша, написал, к которому таким, как ты, любителям фронтендов можно заходить на бэкэнд.
Он настолько простой, прелестный и все в себе, что прекрасный обучающий проект мог бы быть, если бы ты захотела научиться бэкэнду.
Называется он RLB.
Я его так назвал.
Redirected Load Bounce.
Он что делает?
Он получает урлы, мэчит их против списка сервисов.
Там есть аж целых два сервиса.
Один сервис называется Files, чтобы MP3 раздавать.
А второй сервис называется Online.
И там есть списочек сервиров, куда оно может перепрыгнуть.
И списочек URL, по которым проверять, живо или не живо.
И вот, внимание, вопрос, в чем был прокол?
Почему люди попадали не на тот онлайн?
Интересно, не знаю.
Да потому что некто в моем лице вместо того, чтобы вместо ping.url проверять тот ping.url, который связан с icecast, то есть с вещанием, проверял url, который связан со статистикой icecast.
Которая всегда, конечно, отдается.
И поэтому всегда редирект происходил на все любые, вне зависимости от того, упал на ней айскаст или не было.
Бывают и среди нас программистов бэкэнда бестолковые не так часто, как среди ваших, Сюша, но встречаются.
У меня, кстати, такая была идея, что ты неправильно проверял живучесть.
Но я просто не думала, как ты неправильно проверял.
Но, Зоя, это какой-то логичный вариант.
Не так много у тебя точек отказа в том, что ты описал.
Если неправильно проверять живучесть, как раз так и получится, как было.
Там довольно интересный код.
Я, может, его даже выложу.
Он в смысле образовательности хорош.
Весь этот проект за вечер был написан.
И как раз в те дни, когда я с Го только знакомился.
Поэтому я там попытался впендюрить все, что он знал тогда.
Он все вот эти орлы проверяет в параллель, делает все это неблокирующее, каналы туда-сюда.
В общем, так любопытно.
Я посмотрел на это, мне понравилось.
Так не в этом же была ошибка.
Да, ошибка была в конфигурации.
Это же не сразу было понятно, что не так и как, и как и почему.
То есть там все так накручено, что не сразу понятно, где ошибка.
Представляешь, проект, который ты писал полтора года назад, ты к нему возвращаешься и смотришь, что же я делал, что же там такое было, и зачем все это начиналось.
Как же хорошая архитектура, чтобы она была понятна даже младенцу, даже тебе.
Спустя 30 лет.
А комментировать?
А там действительно все просто.
Там реально просто.
Реально, Ксюша.
Там REST-контроллер простой.
И мейн простой.
И рядом проверялка простая.
Все просто как мычание.
Единственный такой нетривиальный способ, как я в параллели все это делал, тогда казалось мне, что так делают в ГОП.
В общем, понятное заблуждение.
Так делают крутые пацаны.
Канал, который список каналов проверяет, потом по нему, значит, ходишь.
Я все это уже, конечно, выбросил, когда вот сейчас тронул.
И сделал в 57 раз проще.
Но все равно такой, значит, субпроектик.
И да, был неправ.
Посыпая голову пеплом, человека, которого гнал идти на правильную ссылку, он, видимо, шел на правильную ссылку.
Реклама, которая прозвучала.
Давайте начнем с этой темы.
Чтобы Грэй потом не сказал, что он не понял.
И вот я даже выбрал эту тему.
Она не первая, но она стоит того, чтобы про нее позасловить.
Рассказывай, потому что я...
Я только знаю, что из-за этого отложили миграцию именно в этом 20-е.
Там были какие-то другие проблемы.
Тема сама по себе безобидная.
Ну, облако на то и облако, чтобы падать, правильно?
Ну, раньше это был кластер в твоем исполнении.
Да, сейчас облако.
Целый кусок облака, они говорят, у нас упало.
Нью-Йорк, третий регион, упал.
У нас в этом Нью-Йорк-третьем регионе ничего особо критического нет.
Вот есть кусок системы, которая занимается вычленением текста, статей и всего прочего для нашего сайта Ньюс.
Ну и в том числе для Ботика.
Такой парсер.
Парсер там сидит и все.
И вот в один прекрасный день
Пытаюсь я зайти на этот парсер, захожу, они говорят, о, чувак, мы тут обновили нашу систему мониторинга, и твой, значит, мы не можем никак мониторить, поэтому ты сделай вот эту командочку запусти, которая там чего-то устанавливать должна, потом перегрузи, все будет в порядке.
Ладно, сказал я, запустил эту командочку, которую они попросили.
Оказывается, она у меня уже стоит.
Ну, черт с ним, не установилось ничего.
Заодно, думаю, раз я все равно здесь, сделаю апдейт всему, перегружусь, перегружаюсь, захожу через минуту, вижу пустоту.
На меня смотрит пустота, вглядывается в меня.
То есть мой дроплет пропал из великого интернета.
Почесал я, почесал я, закрыл.
Как пропал?
То есть ты заходишь или он пропал?
Не заходишь.
Делаешь ему SSH.
Он там навсегда зависает.
Пошел же я тогда на консоль.
Открываю консоль, смотрю, думаю, может какие-то правила IP tables включились, которые меня, значит, не пускают.
Но перед тем, как смотреть IP tables правила, посмотрел список интерфейсов, и TH0 пропал как явление.
Вообще нету нигде.
Смотрю конфигурацию во всех правильных местах, но просто его нет.
Мы же в виртуальной машине как бы бежим, и он снаружи от меня.
Его оторвали, отключили, нету просто.
Никакого шанса, что я по внешнему адресу на эту машинку зайду, просто нет.
Никакого способа у меня этого починить нет.
Ну что ж, закатал я рукава, зная, какая у них замечательная служба поддержки.
Написал им письмо, говорю, чувачки, что-то не по теме.
Давайте, почините быстренько, а то зайти не могу.
Все пропало.
Ждал, как дурак, ответа два часа.
Через два часа они мне прислали ответ, который вызывает только слезы.
Ответ был такой, мол, мужик,
Скорее всего, это у тебя... А я им написал, что ник пропал.
Он говорит, мужик, это у тебя интерфейс пропал, да?
Мужик говорит, это у тебя там неправильные какие-то IP tables, ты нам все свои IP tables сюда положи, мы на них посмотрим и скажем, что ты делаешь не так.
Теперь, чтобы вы понимали всю комичность его просьбы.
Я там прекрасно объяснил, что никакого SSH у меня нет, я могу только из консоли зайти.
А консоль не копирует ничего, она же джавовская.
Из их консоли ничего не скопировать.
Из их консоли можно только скриншоты делать.
Я честно попытался, а скриншоты там маленькие, там под 30 строчек.
IP tables минус L, по-моему, у меня, наверное, страниц 50 занимает.
Ну, там докер, знаете, сколько правил прописывает своих.
А это их стандартный дроплет с докером.
Ну, страниц 10 я сделал, потом пишу, говорю, не, ну никак, ну невозможно.
Вот зайдите сами, да что вы у меня голову морочите.
Зайдите сами, да посмотрите.
С этого момента, Ксюша, началась комедия буквально второго масштаба.
Когда они тебе пишут обратно сообщение, когда тебя что-то хотят, оно к тебе приходит в виде имейла.
И в виде имейла там написано.
Ты можешь, конечно, пойти на наш сайт и обновить там, но для простоты, удобности и связанности коммуникации прямо сделай реплай на это письмо.
Со своими картинками, со всеми своими ответами.
Тебе, Ксюшенька, выглядит что-то подозрительным в этой просьбе?
Ну, просто e-mail.
Нет, ну, если e-mail, то что в этом такого?
Ничего такого.
И я сказал, вот видишь, мы с тобой оба буквально невинные овечки.
Я им ответил на этот e-mail.
Просто думаю, где подвох?
Ответил на этот e-mail, вложил пару картинок, которые они там еще попросили зачем-то.
Послал.
Опаньки, приходит сообщение.
Новый тикет открыт для вас.
Сказал я. Думаю, ну, наверное, так у них задумано.
В ответ на e-mail надо открывать новый тикет.
Черт его знает.
А следом за ним приходит такое, знаете ли, вот наш человек писал.
Вот зуб даю.
Наш человек пассивный, агрессивный.
Такое письмо говорит мне их инженер саппорта.
Чувак говорит, мы, конечно, понимаем, что для тебя ничего важнее своего тикета нет на свете.
Но я тебя умоляю, не открывай второй.
У тебя же уже первый открыт.
Но не делай так больше никогда.
Вот и я сказал, написал я ему, я не открывал второго, сделал то, что вы от меня просили, а оно само второе открыло.
Он говорит, ладно, я сейчас их солью, но в результате не слил.
И я параллельно общался с двумя наборами инженеров.
С одним, которые на первый тикет отвечали, вообще они были не координированы.
С другими, которые на второй, причем на втором были какие-то умные, которые знали, что бывают такие ники.
На первом они все про эпитейблс мне, значит, долбили.
Ну как-нибудь, ну пришли нам 55 скриншотов, ну как-нибудь, ну...
Короче говоря, потом в этом трейде, где умные были, он у меня спросил, говорит, а у тебя бэкап есть?
Что мы вообще возимся?
Давай восстанови с бэкапа, может все будет работать.
К этому моменту я уже все из бэкапа восстановил, все работало.
Я ему говорю, да, я уже восстановил, меня уже проблемы не волнуют.
Меня волнует ваша проблема.
У вас есть же какая-то явная сложность.
Не хотите ли вы докопаться до ее причины?
Он говорит, нет, не хотим.
Вот прямо реально говорит, типа нам...
Не особо.
Мужик, у тебя и так все работает.
Что ты нас воспитываешь?
Типа не можем ничего сделать.
Это говорит, что на вашей стороне сделать ничего не можем, поэтому грохайте свой инстанс.
Ну, грохнула инстанс.
А на следующее утро вышло вот это их сообщение про то, какие у них появились connectivity issues в Нью-Йорке.
Видимо, не один я такой, у которого отвалились ники.
Короче, чуваки.
Вы знаете, как я вас в Digital Ocean уважаю и люблю.
Но так нельзя.
Это даже не индийская поддержка.
Это какая-то пакистанская поддержка.
Это абсолютно невозможно.
Слушайте, ждали в итоге правильный совет.
Ну, восстановитесь с бэкапа.
Ну да, они дали правильный совет, в конце концов.
Если бы ты видел эту переписку, сколько они меня кровью выпили дурацкими вопросами.
И там были советы, вот в том трейде, где умные, они давали советы, но, видимо, не совсем мне.
Потому что они мне рассказывали, как у меня поменять загрузчик.
И, значит, писали код, который я должен ввести.
Этот код бы ввел в ступор любого человека, который не смог бы его правильно интерпретировать.
Ну, неверный код был.
Он говорит, сделайте там edit тому-то, тому-то.
Того-то, того-то в Ubuntu вообще нет.
Они, видимо, про какую-то другую операционную систему мне написали.
Вот cut and paste сделали из какого-то места.
Короче, я в гневе.
В гневе, в гневе, в гневе.
А если бы, вы понимаете, оказалось, я один на один с проблемой, которая вне области моей видимости.
И решатель проблем практически опустил руки и сказал, ну, типа, делай, чувак, что хочешь.
Проблемы не наши.
С нашей стороны пуля вылетела.
Нет, ну подожди, давай скажем честно, они тебе workaround хотя бы предложили, пусть ты сам догадался до него, но суть такая, что это не было так, что вот ты погибаешь, у тебя нет никакого решения и все плохо.
Какой же это workaround?
Это, ну да, это кривой костыль.
Хорошо, в моем случае backup, неважно какой он был актуальности, но backup это у них тоже делается раз в три дня?
И я бы получил... А если бы что-то важное там было?
А если мое желание именно восстановить, как я вначале высказал, а не откатить из бэкапа?
Неужели проблему восстановления ника с их стороны они вообще даже не попытались решать?
Почему не попытались?
Но у меня вполне нормальный инстанс был, который вполне явно ругался на их Cloud Init.
Он не мог достучаться до чего-то у них.
Ну, видимо, вот это Connectivity, о котором они говорили.
Но они и не попытались его продиагностировать и решить.
Они посылали стандартные отписки.
Гнев, гнев, гнев.
Не очень хорошо с их стороны.
Мне кажется, что все равно workaround это важно.
Мне кажется, это большая разница, когда тебе просто говорят, что...
все, иди отсюда, мальчик, и твоя проблема даже не имеет никакого примерного решения, и когда, ну, все-таки ты как-то решил свою проблему, а разбираться глубоко, я так думаю, что у них просто были задачи более приоритетные.
Возможно, они косвенно оказались решением твоей проблемы тоже.
То есть, если у них, видимо, было куча
таких connectivity issues, они, наверное, там их саппорт был просто завален.
Так их саппорт мне прямо сказал, что это вообще, у них нет никакой проблемы, а проблема у меня.
Хотя потом выяснилось, что не так.
Ну, они в тот момент еще не знали.
Ну, конечно, ну откуда саппорт может об этом знать?
То есть происходит какая-то агрегация данных, и только через несколько часов они понимают, что да, это проблема общая.
Это не проблема одного человека, это проблема целого региона.
Восстановиться из бэкапа – это не решение, которое саппорт предлагает, это белый флаг, который саппорт выбрасывает.
А если бы у меня не было бэкапа?
Бэкап – у них опциональный услуг.
Вот у меня не было бэкапа.
И с моей стороны ничего не поломалось.
Они фактически не смогли починить свою проблему в моем конкретном случае.
Потому что вот если бы бэкапа не было, что бы они сказали?
Чувак, установи заново вот этот дроплет и накати заново все, что тебе надо.
У тебя же там докер, у тебя все просто должно быть.
Это тоже было бы достойное решение, достойный workaround.
Ну да, ты прав.
Если бэкап все-таки опциональное решение, за которое ты сам платишь или не платишь,
Они, наверное... Интересно, что они предлагали тем, у кого нет бэкапа?
Они у меня так тоже с вопросом сказали.
А если у тебя есть бэкап, что бы тебе не восстановить?
Вроде у тебя там был.
Даже в этом они не были уверены до конца.
Странная, странная переписка.
Мне не понравилась.
И особенно вот этот агрессивно-пассивный момент, когда не открывает чувак второй имейл.
Не нажимайте на поперечную клавишу.
Ну это, да, немножко странновато, я согласна.
Тем более, когда тебя перед этим попросили это сделать.
Я ему так и написал, говорю, смотри, чувак, там выше Дэн такой-то сказал, ну там не он сказал, там имейл его автоматически сказал, ответь на этот имейл.
Я и ответил, чего от меня хотите.
Даже не извинился, зараза.
Странно, а то есть этот имейл, который ты получил, он был, получается, не из того прошлого тикета?
Он не был ассоциирован с тем прошлым?
Он вроде был ассоциирован, но по какой-то причине ответ на этот имейл открыл новый.
Там в заголовке все правильно, номер, там кейсы, все дела.
Как-то они должны были это сшить, но не смогли.
Это, возможно, какая-то бага, опять же.
Возможно, но чего меня-то в этом винить?
Я при чем здесь?
Самый большой гид репозиторий на планете у нас возник.
И про это стоит сказать, потому что Ксюша такое близко.
У нее, видимо, второй по размеру там.
самый большой репозиторий на планете.
Я думаю, гугловый, мне кажется.
Я, кстати, вот не уверена по поводу гуглова и Майкрософта.
Ну, в смысле, не гид там, но про самые большие репозитории я думаю, что Майкрософт может поспорить с гугловым.
Неизвестно.
Мы же все помним, как ту замечательную переписку, когда кто-то из Фейсбука рассказывал, что у них самый... На тот момент действительно это, по-моему, был
один из самых больших репозиториев.
Ну, в общем, я не знаю, можно мериться, я думаю, долго.
В общем, ты даже это комментировать не можешь, понятно.
Да почему?
У них самый большой Меркуриал репозиторий.
Я думаю, Фейсбук гордо держит.
У нас самый большой Меркуриал.
У этих они хотят быть как вы.
Ксюша самый большой гид.
Напомню, мы когда-то про GVFS говорили, когда они его только начали пылить.
Они очень, мне кажется, достаточно интересно и поступательно делают в плане популяризации этой информации.
То есть они писали, когда они только его придумали, и когда это было совершенно неподтвержденной информацией, вот мы придумали вот такие цифры, и мы сейчас будем это внедрять.
А сейчас они внедрили это на 4000 девелоперов
нашли некие проблемы, говорят о решениях, которые они уже закодили, и вот, да, мы продолжаем это внедрять.
Примерно сейчас такая стадия.
Они три месяца его так внедряли, я так понимаю, и сейчас внедрили почти для всей группы, которая виндой у них занимается.
Там не сотни, там уже 4 тысячи инженеров, 4 тысячи программистов.
Некоторые не на нем еще.
Они говорят, нет, мы еще не полностью их перевели, там есть чуваки с дедлайнами всякими, но они тоже перейдут.
Последние чипианцы остались.
И говорит, я тебя перебил.
Они очень поступательно внедряли, это я тебя перебила, но не суть.
То есть за три месяца они вначале перевели 2000, вначале они перевели немножко совсем, потом 2000 человек, потом еще 1000 добавили, и потом уже последних отщепенцев добавляли по кускам, и сейчас ждут самых последних, которые, видимо, очень не хотят.
Они там интересную статистику приводят,
Они проводили такой опросник, видимо, насколько люди удовлетворены гитом.
И мне понравилось, что из... Нет, в тот момент у них было 2000.
Из 2000 они получили примерно, ну сколько, ну меньше... 250 на 260.
Да, то есть примерно 10% людей ответило на опросник.
Поэтому мне вот тут кажется, что это абсолютно цифры, которые не имеют никакого значения, потому что если ты из 2000 человек, которые сейчас...
используя этот продукт, можешь получить мнение 10%, никто не может предположить, насколько это релевантно и как это скейлится на остальные 90%.
Так автор же этой статистики там прямо и говорит, мол, удачи вам заставить программистов заполнять какие-нибудь вопросы.
Так а зачем тогда он вообще приводит эти данные?
Хоть что-то мы смогли, хоть какие-то данные получить.
А мне кажется, это глупо.
Ну, то есть, если ты знаешь, что программисты не заполняют опросники, и я бы сказала, вообще люди редко заполняют опросники, потому что это, кажется, бесполезные траты времени, то зачем приводить эти данные, зачем вообще проводить эти опросники?
Ко мне пришел на днях такой опросник наглый.
Вот такой наглости я не видел никогда.
Зубная клиника, после того, как я там зубы, ну, вот этот регулярный мейнтенс проводил, прислали, говорят, скажите ему, как нам важно повышать качество.
И там буквально один вопрос.
Понравилось, не понравилось?
Я говорю, понравилось.
Они говорят, о, круто, чувак.
А теперь скажи свой Фейсбук, свой Гид Плюс.
Google+, и скажи еще чего-то, мы там за тебя прямо сами ревью запостим.
Просто дай нам, а мы запостим.
И там все будет написано, как у нас хорошо.
Вот такой у них агрессивный опрос.
Красавчики.
Ты, конечно, все дал.
Кипи Май спрашивает, а что же интересно в этой новости?
В этой новости интерес не размер, а то, что
То, что этот размер, чтобы этот размер поддержать, что им пришлось сделать, мы рассказывали, как у них там совершенно какая-то виртуальная такая файловая система, которая на самом деле по клону вроде как и не клон делает, а типа на риту добирает то, что надо.
У них там дальше рассказывается, как они локальные прокси перевели, потому что оказалось, что даже вот эта их система, то, что нужно брать, не очень хороша, из-за того, что многие программисты по разным файлам ходят и приходится много вытаскивать издалека.
Поэтому они локальные прокси теперь добавили.
Ну, а размер, конечно, впечатляет.
300 гигабайт репозиторий.
Они же по-другому решили.
Локальные прокси, я так понимаю, они для другого добавили.
Их, в принципе, нужно было добавить.
А вот эту проблему они...
О ужас!
И внезапно обнаружили, что, оказывается, с течением времени у тебя аккумулируется много файлов, которые люди не меняют.
У тебя всегда есть какое-то количество файлов, которые ты меняешь нерегулярно.
То есть ты поменял его год назад, я не знаю, сейчас не меняешь, или там месяц назад.
Ну, то есть есть файлы, на которыми ты активно работаешь как мейнтейнер, есть файлы, в которые ты иногда делаешь какие-то коммиты.
И если, допустим, у тебя был какой-то большой коммит, который, не знаю, изменил ты свой паблик-интерфейс, и ты закоммитил несколько файлов изменения этого интерфейса, и все, и у тебя репозиторий огромный, локальный.
И они сделали, я так понимаю, как бы они...
сделали необходимые команды, самые частые команды, статус, add, commit, checkout, чтобы время выполнения этих команд было пропорционально не тому, что у тебя локально вытащено, а тому, что у тебя изменено.
И мне кажется, что в этом есть некий смысл.
И мне кажется, что это то как раз, что ты ожидаешь от работы системы контроля версий.
То есть, если ты что-то меняешь, ты, в принципе, готов ждать больше, когда ты, например, делаешь статус, правильно?
Но если у тебя ничего не поменено, то я ожидаю, что это будет выполняться очень быстро.
И тут, мне кажется, что, ну, судя по их таблице, от этого изменения у них нет еще продакшн данных.
У них есть просто их примерные данные, их тестов.
Ну, и там все прям выглядит очень многообещающе, особенно для статус, add, commit.
А у них просто альтернатива была совершенно чудовищная.
Они, видимо, пробовали напрямую с гидом работать.
И с ужасом рассказывали, как какой-нибудь пол брал 20 минут, и какой-нибудь клон просто вис в неизвестности, потому что так долго гид не способен тянуть данные.
Теперь-то у них хоть как-то...
Это работает не то, что особо быстро, вот они говорят, у них таргет, то есть цель на то, чтобы клон работал не больше 180 секунд, это прям дофига времени, 3 минуты.
Они разрешают на клон около минуты на пул и около 30 секунд на фетч.
У меня вот по этому поводу есть свои пять копеек.
То есть, мне кажется, что клон ты делаешь не так часто.
И на клон можно сделать таргет немножко побольше.
Ну, то есть, предположим, что клон делают там новые сотрудники, люди, которые переходят на проект.
То есть, это не такая частая операция.
А то, что вот у них чекаут, у них был, ну, чекаут...
Чекают, я готова подождать.
Но вот, например, статус и коммит, у них таргет был 10 секунд, и они не смогли его держать.
Мне кажется, статус, статус это довольно частая операция.
То есть ты просто хочешь посмотреть измененные файлы.
И на статус, я так понимаю, что у них 11 секунд, и оно еще и растет.
То есть, возможно, скоро оно будет еще больше.
Не знаю, мне кажется, на статус ждать...
15 секунд мой бы, то есть мой рабочий процесс это бы прерывало.
То есть я от статуса ожидаю короче.
Они там лукаво пишут, что в принципе этого, конечно, ну долго.
Вот про такие проблемы, которые ты рассказываешь.
Но есть ли средства работы с гитом особым образом допилить?
Ну, например, какой-нибудь Source 3, он допиленный, у них уже тоже вышла версия допиленной для поддержки вот их балалайки.
И оно, если будет этот статус там в бэкграунде как-то делать параллельно, как-то умно тебе, значит, все это пристатусить, чтобы делать иллюзию, как будто бы все быстро.
Покаширует оно.
Видимо.
Ну, то есть она просто кэширует, раз сколько-то посылает эти запросы, и, видимо, между их запросами ты как бы... Ну, опять же, понимаешь, в чем проблема тут кэша?
Ну, допустим, он делается с какой-то периодичностью.
Во-первых, если ты не спрашивал статус, это просто потеря времени.
Если ты спрашиваешь статус, ты можешь как раз попасть в тот момент, когда он еще и старый.
То есть нужен, опять же, какой-то момент, типа, ну, не знаю, зафорсить
сбросить кэш.
Система становится сильно сложнее.
Я бы ожидала все-таки от статуса какой-то более простой системы.
Ты просто его запрашиваешь, и он не выполняется.
Если они перейдут на эту систему, где выполнение статуса — это функция от количества измененных файлов, мне кажется, что эта проблема решится.
Мне просто кажется, что это для статуса так и должно было быть с самого начала.
Не из файлов просто локальных, которые ты не трогаешь уже там 20 лет, а в кавычках, а статус это функция от измененных файлов.
Это же все есть, это же все не обязательно каждый раз проверять.
Я услышал боль нашего слушателя, который в чатике пишет, что из-за того, что у нас на Яндекс.Сидении хранится Джейк Вэри на Ньюс, значит, с Украины не открывается.
Я пингнул чувака, который вот этим всем занимался.
Ну, безобразие, конечно, нафиг нам все эти сети.
Мы можем рядышком к себе jQuery-мин какой-нибудь положить и никуда внаружу не ходить.
Так что починим.
Починим, не волнуйтесь.
Ладно, мы за Microsoft рады.
Они теперь такие молодцы.
Статья достойная, такая техническая, гиками для гиков писанная, с похвальбой.
Мне понравилось.
Мне кажется, что там можно было больше гиковости накрутить.
Вот, например, там было сказано, мы ожидали больших проблем, мы были готовы откатиться назад.
И вот про этот процесс, мне кажется, можно было...
много интересных подробностей рассказать, то есть как они именно подготавливали этот процесс, то есть какие метрики, например, они себе поставили, чтобы откатываться назад или не откатываться, на что они ориентировались, чтобы увидеть, чтобы не откатываться, например, назад.
То есть он показывает график того, ой, количество коммитов не уменьшилось, а как они это смотрели в течение этого дня.
Мне кажется, вот тут гиквости не хватило.
А вот вообще, да, достойная статья, интересно.
Мне кажется, что у нас в чате пишут модульность, один такой большой проект.
Почему не разбить на подпроекты?
Многие большие компании прошли через это.
И даже там Яндекс без бобука не хочется упоминать.
Но суть такая, что когда модульность и куча разных репозиториев
очень сильно повышается вероятность реимплементации одной и той же штуки.
То есть, я не знаю, реимплементация C++ строки с наворотами, обычно ее куча в любом репозитории.
И когда есть один репозиторий,
то получается намного легче использовать, реиспользовать код.
Ну, то есть это вот одна из таких моментов, про которые многие большие компании жалуются, когда все модульно и все разбито.
Это даже больше, чем модуль.
Модульность, она, собственно, не связана с репозиториями.
Это мультипроектность, скорее.
Где каждый модуль должен быть своим репозиторием.
Да, и это версионирование, это зависимость, менеджмент зависимости.
То есть появляется много разных проблем, которыми нужно управлять.
И если в некоторых языках, например, мне кажется, Java, в ней достаточно неплохо организована, ну, по крайней мере, вот эти системы.
Тоже там, конечно, достаточно проблем, но
есть хотя бы какие-то принятые практики на уровне языка.
На уровне некоторых языков, в общем-то, нет каких-то принятых практик, и все делают, как они делают.
То есть это отдельный разговор.
Мы в ГОВ пиндюриваем все зависимости вовнутрь.
Да, например, там C++ вообще...
Все делают по-разному, ну то есть, например, там, линкс-дистрибутивы, каждый сам делает свою систему.
Я просто тут, наверное, не хочу защитить большой репозиторий, я хочу просто предложить другую точку зрения, о которой тоже надо думать, когда человек говорит, что вот, например, Microsoft неправы, и они все делают немодульно.
Есть много моментов, и это, по сути, трейд-офф между одними проблемами и другими проблемами.
Я, кстати, с чуваком, который про разбиение.
Я наелся вот проекта, который модульный и все в порядке, но тем не менее в одном репозитории.
У меня тоже есть такой монорепозиторий.
И, в общем, это одна из самых болезненных частей всей нашей инфраструктуры.
Конечно, он никогда... Этот проект 4 года, он не такой уже старый.
Но мне кажется, он никогда не перейдет на настоящую модульность.
И такие проблемы к нему, например, надо специальную систему сборки, чтобы она понимала, что именно собирать.
В Java, собственно, это понять не так просто.
Мавина научить, чтобы он собрал вот то, что тебе конкретно надо, это прямо еще та задача.
То бишь у нас любое изменение в этом проекте, это 15 минут цикл тестирования, развертывания, построения контейнеров, и при этом тестирование там всего минуты 3 занимает.
А все остальное, вот механика, там собрать этих два десятка контейнеров из него собирается, из одного кода, и мы, в общем, не знаем, какие надо собирать, какие не надо собирать.
Поэтому на каждый чих в любом модуле пересобирается весь мир.
В общем, сложно.
Сложно с этим, сложно.
А почему так?
Невозможно настроить правильно зависимость и указать, что должно пересобираться?
На каком уровне?
На каком уровне мы можем понять это?
Например, с точки зрения всей этой системы сборки, она собирает джары.
Она делает несколько джаров из одного репозитория.
И потом из этих джаров делается несколько контейнеров.
Но даже сборка джара из одного и того же исходного текста тебе не гарантирует консистентного результата.
Ну, то бишь, может получиться разный zip.
Ну, там, видимо, в этом zip файл в разном порядке лежит, черт его знает.
То есть даже невозможно проверить MD5 этих зипов потом.
Система сборки, получается, она не гарантирует... А, нет, ну да, если ты собираешь просто... Собственно, такой гарантии нет.
Нет, ну да, даже время... Он другой будет, он другой.
Там действительно метаинформация другая.
Собственно, понять, какой тебе надо диплоить, какой не надо диплоить, это отдельная проблема.
Она решаема, конечно.
Подожди, а если разбить, например, на больше джаров, и у каждого контейнера есть зависимость на несколько, допустим, у тебя было раньше два джара, и каждый джар перконтейнер, и поэтому если что-то изменилось, то ты как бы пересобираешь, а так сделать, не знаю, пять джаров, и если первый контейнер зависит только на первый третий,
то не пересобирать.
Ну, то есть ты думаешь, большая модульность не поможет?
Оно и так уже модульное.
Там как бы один исходный репозиторий, из которого собирается куча отдельных контейнеров.
Но проблема даже понять в том, что надо собирать этот контейнер или нет.
Вот если бы я мог это просто понять, вот этот не надо собирать.
Причем просто с точки зрения докера, просто не с точки зрения Мавина.
Я не хочу привязывать всю экосистему исключительно к мавиновскому, то есть к системе сборки джаров.
А с точки зрения докера, вот не надо, не надо пересобирать.
Оно получается, что каждый раз надо, и это больно.
Это одна из болезней.
Но как-то с точки зрения докера, мне кажется, как раз это можно понять...
Мне кажется, это можно пофиксить именно тем, чтобы не пересобирать джары.
Потому что пересборка джаров все равно вызовет другой результат просто по метаданным.
Инкрементальная их компиляция оставляет желать лучшего.
Это такой опасный трюк.
То есть теоретически это можно включить, но на практике совершенно новых проблем потом не оберешься.
Да.
Я копал одно время, просто потом забил, и сдался, и оно 15 минут строится в направлении, что, в общем-то, на уровне сборки докеров можно, например, взять все исходные файлы, посчитать для них, для всех, SH какой-нибудь там, и понять, что этот шаг можно пропустить.
Ну, такой костыль прямо кривой.
Нет, ну а почему?
Мне кажется, интересно.
То есть у тебя получается уровень... Докер зависит не на конкретные артефакты, а докер зависит на исходнике.
Мне кажется, идеологически это более правильно.
Казалось бы, что это правильно.
На самом деле это неправильно, потому что кроме артефактов, кроме артефактов, которые являются исходными текстами, там есть всякие артефакты, которые, например, являются частью конфигурации.
Можно же сравнить просто, я не знаю, дивку какую-то сделать всех файлов.
Сравнить, опять, сумму всех файлов.
Думаешь, это будет долго?
Да.
Надо знать, каких файлов сравнивать.
Некоторые должны вызывать некоторые.
Это не простая проблема.
К этому нужно свой отдельно стоящий тип Амалина.
Да, конфиг.
Свой отдельно стоящий какой-то конфиг для этого надо.
Наверное, изначально начнется какого-то суперпростого DSL, а в итоге это будет как-то сложнее.
Даже если все, например, одинаково, но прошло там сколько-то, я хочу это пересобрать.
Ну да, я с тобой согласна, что
Проблема получается на таком же уровне сложности, как проблема любой сборки.
И на этом фоне, когда репозиторий на проект, и когда такой проблемы нет, и когда каждый конкретный репозиторий коммитится отдельно, и когда пересборка мира вообще отсутствует как суть, потому что нет такого места, где мир существует.
И каждая репозитория полностью деплоится меньше, чем за минуту.
А я, как правило, деплоюсь с одним репозиторием.
Я же не меняю сразу 50 мест.
Это просто глоток свежего воздуха.
Мне кажется, что тут как раз ситуация в том, что ты сейчас используешь вот этот сценарий,
И ты видишь проблемы вот этого сценария.
Если бы у тебя как раз все было... В новом проекте у меня уже все абсолютно все находится в своих репозиториях.
При этом их стало так много, этих репозиториев, вот в одном из проектов, что я даже там подгруппы ввел.
То есть подгруппа для этого... Представляешь, какое количество высокого уровня репозиториев, что мне захотелось подгруппой вести.
И вот в такой ситуации я себя чувствую гораздо комфортнее, гораздо динамичнее.
Так что я в двух мирах сразу живу и даю... Мой выбор второй.
Не монорепозиторий, а микрорепозиторий и репозиторий на сервис.
Ну, это интересная идея.
Я помню, как ты рассказывала, что ты совершенно не шаришь код.
Практически не шаришь код.
И это интересный подход.
То есть мне интересно, почему это так плохо работает для больших компаний.
Потому что... А как с версионированием?
То есть не получается так, что... Что происходит?
Допустим, ты меняешь API в паблик интерфейс в одном сервисе.
Что происходит?
Если есть какие-то сервисы, которые зависят на него.
Ну, public API не меняется никогда.
Он добавляется.
Ну да, но если ты хочешь деприкейтить что-то...
Если у меня калечащее изменение, то это будет V2 API или V3 API или V4.
И когда все готовы на него перейти, на него перейдут.
И когда я увижу, что никто из старых меня больше не стукает, в логах у меня нет никакого V1 запроса, я просто всю эту линейку раута уберу и все эти методы, на которые он ссылается, если там есть что убрать, уберу.
Видимо, тут как раз вопрос в количестве.
То есть, если у тебя, получается, там, я не знаю, у тебя тысячи пользователей, ну, то есть, если у тебя тысяча сервисов, которые это используют, это слишком долгие переходы, то есть, у тебя эти переходы на года растут, как бы.
Не знаю, так ты просто таску, наверное, забил своему коллеге и двум коллегам, например.
Они исправили, и со временем у тебя это все как-то движется в какую-то сторону.
И у меня так же происходит.
Когда мне на версию 2 перейти, я всем консюмерам этого API говорю, чуваки, у нас версия 2, которая лучше тем-то и тем-то перейдите.
Какая, собственно, разница?
Включат ли они поддержку этого модуля?
или пиндюрит этот код, или поменяет у себя URL.
Процесс примерно тот же самый.
Все равно каждый консюмер надо тронуть, проверить, увидеть, что он работает, зазепловить.
Да, но если у тебя 10 консюмеров и если у тебя 1000 консюмеров, из 1000 консюмеров у тебя просто кто-то вообще скажет, мне это неинтересно, этот сервис просто у меня живет.
Так и будут они параллельно жить.
У меня много версий параллельно живет.
Ничего страшного.
Я просто даю этим консюмерам знать, что смотрите, в версии 1 с этого момента будут только критические security bug fix очиниться.
И все.
И никаких оптимизаций там никогда не будет, не ждите.
Ну, это же вызывает твой код.
То есть ты не можешь сделать большие изменения, потому что тебе все равно нужно поддерживать старый вариант кое-как.
Старый вариант он лежит, а рядом лежит новый вариант, который, поскольку я код не шарю, он с новым вариантом вообще мало связан, может быть.
В тех местах, особенно, которые изменились.
В общем, интересно, почему не вызывает это таких проблем.
То есть у тебя нормально, что много вариантов живет и не является этой проблемой?
это даже не является признаком чего-то плохого.
То есть то, что несколько вариантов живет, это, так сказать, цикл жизни.
Просто некоторые консюмеры по ряду причин, например, не могут перейти на этот API, пока какие-то другие еще требования не удовлетворены.
Да, то есть там получается такое, я не знаю, дерево зависимости.
Они не могут перейти на эту библиотеку, потому что, например, они зависят от другой, или там в итоге потом они зависят, например, на что-то external,
к примеру, и все, и получается, что это так много работы перехода, что они тебя блокируют.
Но у меня на практике такой проблемы нет, потому что у меня нет тысячи консюмеров.
Если бы было тысячу консюмеров моего API внутреннего, то я бы, наверное, в этом отдельно думал и, может, даже с тобой согласился, что какие-то методы надо.
У меня такого нет.
Такой проблемы нет.
Они на практике, да, даже при моем небольшом количестве консюмеров, десятки их, ну, может, сотни, некоторые прикреплены к старой версии, теоретически могут перейти, но практически особого смысла им нет переходить.
И да, придется две версии держать API, но это обычная практика.
Ничего в этом особого нет.
Ну, да, наверное.
Просто как-то это вызывает, мне кажется...
некий конфьюжн в другой ситуации, когда ты, например, у тебя вот и так уже тысячи юзеров приходят новые, они видят разные версии.
Ну, с одной стороны, да, там можно сделать какие-то... Или другой вариант, они копируют из неправильного... Ну, они копируют с какого-то места, которое они уже знают, а там использование старого API.
И они же не знают, вот они скопировали, вроде нормально, а он деприкейтит и так далее.
Ну, то есть возникает куча всяких разных вопросов, как это все поддерживать.
Это вопрос, конечно, дисциплины организации процесса.
То есть должна быть какая-то система прозрачной этики, должно быть какое-то общение в команде, должны быть какие-то стандарты, как ты деприкейтишь.
То есть нельзя просто задеприкейтить и держать это у себя в уме.
Нет, конечно, там начинаются какие-нибудь линд-рулы, которые тебе подсказывают, что это деприкейтед.
Но это как бы начинается очень много такой дополнительной работы, как круги по воде.
То есть ты просто хочешь поменять API.
А на самом деле у тебя вот это изменение, оно вызывает так много проблем и так много эффектов, что...
Это тормозит изменения в итоге.
Потому что поменять что-то вызывает слишком много работы.
Это вызывает такой стоппер.
А может быть, не надо ничего менять?
Может быть, мы должны жить с этим и просто мечтать о хорошем?
Эта проблема вовсе не решается и не сглаживается, если бы это был монорепозиторий.
Сглаживается.
Не особо сглаживается.
То есть если ты поменял, допустим, то, что у меня API в монорепозитории, это будет интерфейс, правильно?
У тебя есть интерфейс какого-то модуля, по которому все остальные общаются.
И совершенно очевидно, ты интерфейс расширяешь, а не меняешь.
То есть ты добавляешь рядышком второй метод.
У тебя точно такие же проблемы, как у меня.
Просто они с другого бока.
Смотри, в монорепозитории обычно нет версионирования, в Java, наверное, нет, но если мы говорим не про Java, часто в монорепозиториях нет версионирования, а есть такое build against rank, когда ты можешь просто, допустим, ты хочешь добавить параметр в метод, ты просто меняешь свой метод и меняешь
все юзиджи в этом монорепозитории этого метода, и добавляешь всюду, например, там, nil по дефолту, а потом люди уже начинают использовать это правильно.
Это конкретно стрёмный способ.
Прямо, ну, конкретно стрёмный способ.
Ну, вот интерфейс, он же выбит на скрижалях.
Его нельзя менять.
Если ты публичный интерфейс опубликовал,
то менять его так, а потом менять всех консюмеров и надеяться, что у них... Это же не просто консюмеры.
Надо все тесты поменять.
Надо правильные дефолты впендюрить.
И надеяться на то, что все это магически будет работать.
Это смелая надежда.
Во-первых, часть этого всего можно просто автоматизировать.
Если у тебя есть хорошие тулзы рефакторинга, то многое из этого можно автоматизировать.
Я имею в виду смену кода и смену тестов.
Это первое.
Второй подход – ты просто добавляешь этот метод и просто меняешь по одному.
То есть есть тулзы, которые…
Это, например, я слышала про Google, который тебе делает 500 дифок на все изменения, то есть все команды это аксептят, ты это потихоньку лэндишь, и когда все, потом, наверное, второй проход, потому что кто-то уже начал использовать этот старый метод.
а потом ты просто его убираешь.
Просто идея такая, в монорепозитории у тебя намного больше контроля использования этого паблика API.
И это тоже много работы по изменению, но просто это немножко другой взгляд на эту вселенную.
Когда у тебя куча разных репозиториев, то тут немножко другой подход.
Такой подход уже не работает, сходить ко всем и поменять.
Я согласен.
Мне просто кажется, вот этот подход всех в счастье загонять техническим образом вредным, вне зависимости от того, монорепозитория у тебя или распределенная репозитория.
Мне видится, что процесс должен быть, кому надо, тот перейдет.
Когда надо, тогда и перейдет.
И да, это задача автора этого API, который публичный.
Поддерживать его во всех версиях актуально, пока последний не отомрет.
Да, это его такая тяжелая обязанность.
Ну просто когда у тебя там код десятилетиями, практика показывает, что они, к сожалению, никогда не отмирают.
И у тебя получается такой, знаешь, convoluted код.
Потому что, ну, представь, сколько аккумулируется разных идей с течением времени.
И это можно очень легко увидеть даже, например, на паблик API, возьмем там UIKit.
Это фреймворк для разработки.
Так вот, если это объединить с моей идеей, что код не должен шериться, у меня между версиями API в общем код и не шерится.
У меня разные версии API, это разные проекты по большому счету.
Это разные репозитории.
То есть, допустим, какой-то там...
My Public TRPR версия 1 это один репозиторий, а версия 2 это будет другой репозиторий, который возможно был создан в свое время как cut and paste из прошлого, а потом допилен, но в общем они никак не связаны физически.
Подожди, а если тебе багу нужно поправить, то есть ты просто идешь и в двух правишь?
Секьюрити баг, да, иду и в двух правлю, так и делаю.
Ну а если это все умножить на тысячи, то получается, ты идешь и тысячи вправишь.
У меня нет тысячи версий одного проекта.
Нет, ну ни одного проекта.
Допустим, у тебя есть 100 проектов, как ты сам сказал, и у каждого по 3-5 версий.
То есть и там security bug может затрагивать какую-то группу проектов, если тем более ты не шаришь код и копипастишь все время.
То есть как-то это выглядит...
Опасно.
Это выглядит не опасно, это выглядит немасштабируемо.
Я согласен, что для масштабируемости этого решения нужно какие-то другие методы принимать.
Но у меня нет такого масштаба.
Вот в этом месте у меня нет такого масштаба.
У меня есть масштабы в других местах, где надо решать проблемы.
А в этом, поскольку проблемы нет, поэтому я ее не решаю.
Нет, ну мне просто интересно было, как это работает.
На самом деле, мне кажется, это такой правильный трейд-офф.
Если нет тут масштаба, то зачем оптимизировать под что-то, что не является проблемой, не имеет смысла.
Следующая тема, я думаю, Грея просто затронет, потому что он один из миллионов.
Я просто уверен.
Грей, ты один из миллионов.
Я?
Нет.
То есть ты знал, что он не только текст умеет, и ты знал, как из него выйти?
Я даже знаю, как из него выйти, если у тебя есть несохраненные изменения.
Ты крут.
Я выходил, я признаюсь честно, я выходил Ctrl-Z, а потом килл, там, доллар один или процент один.
Минус девять.
И так работало.
А что ж тебе мешало-то нажать вот это вот двоеточие Q, а?
Что значит мешало?
Отсутствие знания.
Что у него есть разные режимы.
Меня Ксюша научила, да?
А, да.
Сейчас я нажимаю много-много раз Escape на всякий случай.
Потом двоеточие, потом что-то там нужно.
WQ какой-нибудь.
Или QW.
Нет, WQ.
Ну, как-то пальцы помнят.
можно икс нажать.
Но не суть.
В общем, можно разные вещи нажимать.
Главное — эскейп.
Потому что мне кажется, что вот это как раз проблема, что люди не знают про разные режимы, и они нажимают все, что угодно, а оно просто у них попадает в... Ну, если ты в инсерт-моде, то оно у тебя просто попадает в главный экран.
Это как раз...
С чего мы решили про это поговорить?
Stack Overflow опубликовал их статистику, что на вопрос, как выйти из ВИМа, ходили, я так понимаю, больше миллиона человек.
То есть это действительно очень важный вопрос для человечества.
Мне еще понравилось.
С учетом того, что в среднем статья посещается 20 тысяч раз на этом сайте.
То есть это в 50 раз больше среднего интереса.
Да, и мне понравилось, что они публиковали количество стран, ну, в смысле, страны, которые завязли в ВИМе, как они назвали эту статистику, и мне понравилось, я не знаю почему, что Украина там на первом месте, это там Украина, Турция, Индонезия, Пакистан, Вьетнам, потом Россия, то есть для России это тоже насущная проблема, Россия как бы...
Первые, получается, десятки.
Ну, в общем, да, это интересно.
Ты знаешь, может быть, это связано в том числе с... Ну, это не связано напрямую с результатами именно конкретной страны.
У них же очень большой трафик из Гугла, поэтому просто в определенных странах именно эта страница могла показываться сильно выше.
Ну да, у них много из Гугла, но почему именно эта страница?
Какая должна страница показываться выше, если ты ищешь, как выйти из ВИМа?
Мне кажется, эта страница... Смотри, вот сейчас из Украины набрал, значит, how to edit ВИМ, и эта страница на первом месте в Гугле.
Ну давай, я сейчас пойду в Private Browsing и наберу то же самое.
Я пока не доправляю в Private Browsing вот этим землякам с незалежной.
Проверьте там, починился у вас новости для Radio T. Мы должны были убрать все вражеские сайты.
У меня показывается, даже вот прям Google мне пишет, это save and quit, ну то есть у меня показывается... Не, ну это совсем, конечно, по-хамски, что он хлеб отбирает у Stack Overflow.
А Stack Overflow на каком месте показывается?
Ну на первом, но он на самом деле, это первая ссылка, но так как перед этим мне показывается вот такой большой баннер отбирания хлеба у Stack Overflow, этого даже не видно.
И там написано все про Escape Key, то есть даже не надо будет идти на Stack Overflow.
Ну вот, наверное, можно было бы проверить, как у остальных ребят в России, если кто есть в Турции, проверьте.
Точнее, если кто есть в Китае, тоже попробуйте.
Но в принципе, я думаю, что проблема, вернее, не то чтобы проблема, она просто искажается, в том числе и источниками трафика.
То есть страновое распределение, ну такое, не факт, что оно полностью корректное.
Мне очень понравилось, когда в чате кто-то написал, говорит, я не понимаю проблему выхода из Vim.
Я вот пишу в Android Studio и Vim, и первое, второе открывается, когда проект начинается, а закрывается, когда проект закончился.
То есть, видимо...
Как бы ты просто открыл один файл в ВИМе и больше его не закрываешь.
Мне все-таки непонятно.
Мне кажется, ВИМ это все-таки ты открыл файл, поработал с ним и закрыл файл.
И даже чтобы сохранить что-то, тебе ведь нужно понимать, что есть у ВИМ разные моды работы.
То есть нет, не подходит.
Закрывать файл только когда проект закончился не подойдет.
Вам нужно как-то сохранить будет.
В общем, печалька.
Ну да, примитивиться-то надо.
Да, нужно явно знать эскейп.
Меня это удивляет.
Я помню такую проблему, я помню эту шутку, что люди выключают компьютер, чтобы выйти из ВИМа.
Мне кажется, это, конечно... Ну, может быть, мой случай был проще, потому что я начала использовать ВИМ, когда я ССАшилась куда-то.
И, наверное, я не знаю, у меня такой проблемы не было, потому что на крайний случай можно было закрыть, например, сессию.
Но я даже такого не делала, потому что как-то вот эта вот идея разных режимов и идея того, что тебе нужно нажать там «Q», «V» или «X»,
Мне кажется, гораздо ее проще запомнить, чем... Например, нано меня гораздо больше раздражает, потому что там как-то гораздо больше действий.
Там нет вот этих режимов и... Не знаю.
Меня больше всего раздражает неодинаковая работа МЦ-эдита в разных режимах консоли.
То есть в одном месте ты можешь из него скопировать, а в другом нет.
А нано, ну что, нормальный, прикольный, даже иногда подсвечивает то, что надо.
Ужас, NaNo.
NaNo по сравнению с Vim, мне кажется, это как, не знаю, какие-то 50-е годы с 80-ми.
Подожди, ты правда не знаешь, что Vim лет на 20 старше, да?
Так я и говорю, что NaNo просто, я вот в этом же иронии, что он выглядит как будто, не знаю, я просто когда, допустим, в Mercurial, по-моему, по дефолту...
Если ты... Ну вот, он мерз же, по-моему, показывает.
Ну то есть нужно пойти и поставить везде Vim, и для меня это первое, что я делаю.
Окей.
Спрашивают, что надо же... В NaNo тоже должен быть вопрос, куча вопросов.
Да нет, там же вообще, говоря, написано, как выйти.
Да ладно, из NaNo выйти, а ты можешь сходу сказать, как в NaNo блок скопировать.
О, нет, там... А потому что блок скопировать нельзя в нано, а можно только его сделать, ему Ctrl-X, типа, вот это вот действие, то есть схватить его, а потом его можно вставить, а потом еще раз вставить.
В оба места?
Ну, в разные места потом.
Интересно, да.
Не, ну да, в Nano, прямо скажем, там есть внизу написано... Мне просто не нравится, что там надо подтверждение.
То есть вот он... Я говорю, сохранить.
А он говорит, да, вы точно хотите сохранить?
Нужен Enter потом.
Потом только выход.
И это все, по-моему, с контролом.
Не, микро... Я советую вам попробовать.
Очень прикольный редактор.
Он как-то не совсем, не всегда и не так, как вы думаете, работает.
Но когда он работает...
Он почти как настоящий редактор, но в терминале.
Так ВИМ настоящий редактор.
Что в нем не настоящего?
Ну, вот ВИМ, понимаешь, микроизкоробки ставишь... Чувствуешь, как хватает Апологетов и Макса.
Микроизкоробки ставишь, и ты с ним уже знаешь, как работать.
Вот как ты ожидаешь, так он и будет работать.
Как ты думаешь, он выделит, он так и выделит.
Как ты думаешь выйти из него, так и выйдет из него.
Не всегда.
Не всегда правильно.
Но если ты знаешь, как с ВИМом работать, он тоже делает все адекватно.
Как скажешь, и выделения можно кружевные делать.
Конечно, выйти можно.
Но, например, чтобы ВИМ расцвечивал мне мой код как надо, к нему нужно какие-нибудь файлики еще добавить.
А здесь все из коробки.
Сразу ставишь его?
микро.
И он как бы рабочий вполне, без всяких затей.
Попробуйте, может понравится.
Хотя, конечно, он кривоват.
Там, по-моему, даже мой тикет есть про кривость.
А для нано, да, у нас есть один энтузиаст, который чисто нано использует.
Просто вообще в нано живет на серверах.
Я для него вкатил-то набор вот этих расцветок для нано.
Нано тоже умеет в цвете показывать.
Вы не знали, но он умеет подсвечивать.
Ну, это было очевидно, что он тоже умеет.
Но для Вима много всего разухабистого.
Он там может, если с правильными плагинчиками, тебе показывать.
Ну, правда, там, конечно, он не может там AST понимать, но он может там показать тебе, не знаю...
вхождение твоей функции или еще что-нибудь такое приятное.
Ну, то есть, такой, немножко по коду.
А вот кто-то Джо нам посоветовал.
Джо, это прямо такой old fuck.
Давайте про железячные темы.
Тут жалуются, что одни тут у нас программистские какие-то темы.
Давайте про главную тему.
Главная тема, вы знаете, это как правильно сделать селфи.
Поскольку что может быть еще важнее, чем сделать правильный селфи?
Теперь для этого у вас есть хай-техническое решение, которое всего за 500 долларов, ну или в крайнем случае за 700, если вы полный набор покупаете, позволит вам займеть летающую камеру, делающую такие селфи, что другие селфи просто будут плакать от зависти.
Так, подожди, она следит за тобой?
Может она, может, что, например, я не знаю, ты на машине едешь и сказать ей, лети надо мной и делай там фотки моей машины, к примеру.
Погоди, Владимир Писан, можно ли к нам присоединиться и обсудить?
Я как-то упустил момент, когда он это спросил.
Чего именно присоединиться?
А зачем закрывать ВИМ, он спрашивал.
Ну, не знаю, если все еще актуально про фотки.
Фотки, да, там круто.
Совершенно крутецкая штука.
То есть, просто вообще конкретная вещь.
Ты ему вот так рукой машешь, этому дрончику.
Дрончик маленький.
дрончик от чуваков, которые умеют дрончики делать.
DGI компания.
И ты жестами управляешь.
Хочешь, чтобы он тебя сфотографировал, ты ему вот такую, знаешь, как режиссеры показывают, квадратик пальцами.
Так показываешь, убираешь, и он понимает, что ты велел ему сфотографировать.
Протянул руку ему, как-то помахал особым образом, он прилетел, на руку сел.
Летающая камера для Инстаграма.
Они ее зачем-то микродроном называют, но на самом деле это камеры для того, чтобы фоточки выкладывать в разные соцсети.
Ну подожди, а почему тебе не нравится микродрон?
Он действительно такой маловат.
Я так понимаю, что остальные дроны-то побольше будут.
Да-да-да.
Нет, есть, конечно, совсем микроскопические дроны, но у DJI это кажется действительно... Во-первых, это чуть ли не самый дешевый их дрон.
Потому что у них есть дроны за полторы тысячи долларов, есть за тысячу.
В общем, у них как-то все серьезно.
Но он по характеристикам крутой, то есть он может в воздухе, по-моему, 12 минут находиться, у него есть спортивный режим, когда если ты покупаешь его в полном в этом наборе со специальной такой штукой, куда вставляешь айфон и там джойстики, то можно включить спортивный режим и оно будет летать со скоростью 30 миль в час, что в принципе дофига и быстрее.
То есть, практически любые события, ну, если это не автогонки, сможешь прямо рядом лететь и снимать, как чуваки бегут.
То есть, в принципе, много чего.
Ты часто разгонялась на велике со скоростью хотя бы 50 км в час?
А, 30 миль же, да.
Я умею по этому.
Да, 50 км в час.
Ну, не 50 там, конечно, будет, а 46, но не суть.
Будет неплохо.
Должно быть неплохо, правильно?
Не, ну, профессионалы велоспорта разгоняются и до 70, и больше, но, в общем, это же профессионалы.
Нет, ну да, для casual.
Для casual можно.
Ну, классно, классно.
А у кого-нибудь есть дроны уже?
Штучка прикольная, но какая-то... Они даже себя и позиционируют.
Мы не дроны, а мы летающие камеры для селфи.
Вот я не издеваюсь над ними.
Это их позиционирование.
Я все три видео посмотрел.
Ну да, оно может рядом лететь, смотреть, лицо твое отслеживать.
Оно знает, за кем следить, как кругами вокруг тебя наворачивать и как сделать самое правильное микровидео, которое тут же выложить интеллигентно и интеллектуально в социальные сети вокруг тебя.
Все это для вот этих нарциссов, которые хотят себя выложить покрасивее.
Ну, не только на самом деле.
Они и так это делают.
Какая разница?
Ты как дурак руку вытягиваешь и делаешь губы бантиком.
И не тот угол может быть.
А тут ты можешь его пальцем поставить.
Вот там встань.
Красота.
Хороший вопрос.
Хорошо замечает, что порно снимает самое то.
Мужики, если вам 16 минут хватает на то, чтобы снять полный ролик, ну, мои соболезнования.
Я даже задумался.
Ладно, был бы он, он бы тебе ответил достойно про 16 минут.
Да, мне кажется, это шутка.
Я ж не вам, я ж тому, кто комментирует.
Короче, ребята, умеючи долго, давайте, тренируйтесь.
Не знаю, мне кажется, что сейчас дронами интересуются...
Мне кажется, что дроны могут стать популярнее намного тем сейчас, потому что сейчас дронами интересуются как раз те, кто хочет попробовать себя в управлении дроном и так далее.
А вот это, мне кажется, может быть такой популяризацией дронов,
когда раньше у каждого была там палка для селфи, селфи-палка, а сейчас, конечно, это пока дороговато, но если со временем развитие технологии популяризации дронов станут дешевле, я могу представить, что в туристических местах многие туристы будут вот с такими дрончиками, которые их фоткают на фоне, я не знаю, на фоне каких-нибудь приятных мест, и плюс у них там
Пяток батареек к этому дрону.
У них в рекламной ролике очень четко use case обозначен.
Кроме того, чтобы снимать самого себя любимого с руки, там показывается какая-то, как это называется, когда все студенты собираются и шляпы надевают.
И все, как дураки, вытаскивают свои айфоны над головой, чтобы снять своего ребенка хоть как-то.
А чувак, сидя на земле, спокойно достает дрона, поднимает его на высоту, куда артиллерийский снаряд не долетит, и сверху панорамой прямо с наездом и с красотой нечеловеческой.
Очень понятный юзкейс, реально понятный.
Ну тут вопрос есть, подожди, а его дрон уже настроен на лицо его ребенка, как он находит его ребенка в этой толпе?
У него же там есть обратная связь, у него на айфончике все показывается, он подлетит, кому надо снимать, чего надо, все там делается.
Так это надо еще учиться, то есть ты не просто притащил такого дрона на...
Ну, на выпускной своего ребенка.
Это нужно сначала потренироваться на кошках за своим котом дома с этим дроном.
То есть я просто к тому, что если мы говорим про дрона, который просто с руки у тебя или там...
в твое лицо следит, тебе тут не нужно никакого, скажем, мастерства.
А чтобы на толпу наехать и правильно найти своего ребенка, мне кажется, хотя бы немножко потренироваться нужно будет.
Я просто видела это из опыта, когда люди... То есть видео, которые получаются у человека, который первый раз видит этого дрона, оно на самом деле не очень впечатляет.
А этот дрон магически улучшает твои видео.
Хорошо подсказывают.
Тут тебе, Женя, хорошо подсказывают, что если уж Mavic, который самый большой их дрон ветром сносит, то этот вообще улетит, если ветер подует.
Ну, на самом деле, да, это вот основная сложность.
Извините, Mavic все-таки умеет стабилизироваться даже при ветре.
Поэтому его все-таки не так уж сильно уносят.
На пляже она сидит.
На пляже всегда обычно очень сильный ветер.
Я не очень представляю, как с пляжа этот дрон унесет куда-нибудь в море об камни, и все, и 500 баксов.
Пропали, да.
Хорошо, если 500, потому что Mavic-то стоит 1600.
Я бы такой купил.
Когда он выйдет уже из предзаказов в заказы, я себе такой, скорее всего, закажу.
Потому что вот я как раз его целевая аудитория.
Не то, что мне селфи делать хочется, но вот нечто вот такое маленькое, простое, которое достаточно долго летает.
И просто управляется.
Я бы в полном варианте вот этом за 699 долларов купил и наслаждался, летая в спортивном режиме с 30 милями в час.
А может даже еще и виртуальную реальность на него бы надел.
Там очки эти поддерживаются их специально.
Что, конечно, его цена, наверное, еще, извините, долларов на 300.
в лучшем случае.
Окей, окей.
Мне подсказывает Виталий только Mavic, только Hardcore.
А Mavic, это то, что мне Бобук, да, советовал?
Или нет?
Так, я их вроде как недавно смотрел, но в итоге все равно чуть-чуть допутаю.
Да, я тоже.
По-моему, это их средняя модель, потому что у них есть совсем профессиональный, так сказать, фантом.
большой и так далее.
Майк, по-моему, соединить.
Майк начинается от тысячи долларов на Best Buy и кучу всего.
Вот я просто пошла на Амазон и всякие тут дроны смотрю.
Нельзя же сразу с лучшего начинать.
Надо с какого-нибудь более-менее вменяемого.
А потом уже буду на гоночные модели переходить.
Ну, по-моему, он даже в складном состоянии не такой уж маленький.
Да, по-моему, он в складном состоянии, он не совсем маленький.
Вот этот, мне кажется, будет намного меньше.
В складном состоянии он где-то так, я не знаю.
Ну, вот тут чемоданчик написан, рисован для него.
Нет, ну ты же не будешь его... Ну, то есть можно же что-то сломать.
То есть тебе нужен все равно для него такой хардкейс.
чтобы он у тебя там не повредил.
Ну, например, взять его с собой в отпуск.
Я про такие вещи говорю.
То есть это одно дело, когда ты на машине куда-то едешь, закинул его и без проблем.
И другое дело, когда ты, например, в отпуск едешь, не хочется брать дроны, которые может полчемодана занять.
Ну, по крайней мере, мне.
Давайте к следующей теме перейдем.
Она навеяна реальностью грустной, которая происходит вокруг меня.
Реальность была такая.
Один из наших программистов упал на плечо нашему начальнику и говорит, нам нужен чувак, который будет называться DevOps инженер.
Мало того, что DevOps инженер, джуниор DevOps инженер, и выкатило, значит, объявление, которое мы должны дать, которое начальник наш должен дать.
В объявлении сказано, мы ищем молодого DevOps инженера, который круто в Linux понимает, и он будет заниматься всей нашей инфраструктурой.
Дальше идет список того, какие скиллы у него нужны, строгий Linux System Administration, Configuration Management,
желательно Ansible контейнеры, желательно Docker, не знаю, какие еще он контейнеры имел в виду, общее знание в интернет-веб-сервисах, TCPAP, DNS-раутинг, какое-то знание в клауд-технологиях, желательно AWS.
Опыт с языками, программированием, технологиями, как Java, Go, Docker, GitLab, Nginx, MongoDB, MySQL, RD, ну и там дальше идет длинный список, чего этот волшебный человек должен знать.
И, на мой взгляд, это грустная совершенно идея.
И тоскливое, безнадежное занятие.
Даже дело не в том, что такого какого-то джуниора, который с одной стороны джуниор, а с другой стороны гений, который знает все, просто не найти.
А в том, что это какое-то непонимание того, где он устроен и чем он является на самом деле.
И об этом и статья, которая попалась как раз в...
синхронизацию к этой моей грусти.
У меня вопрос.
То есть ты так замучил своих коллег девопсом, что они уже просят начальника взять кого-нибудь конкретного на эту должность?
Это шутка.
Просто мне интересно, откуда такие мысли берутся.
Мысли берутся от того, что в прошлом подкасте мы то ли в шутку, то ли всерьез обсуждали про тестирование кода, где я говорил, что тестирование является такой же частью процесса разработки, как и написание кода, как отладка.
Так вот, с моей точки зрения, то, что называется девопсом, является такой же частью цикла разработки и цикла работы.
Может, это не совсем разработка программиста, как и все остальное.
Здесь же совершенно перпендикулярная идея.
Здесь девопсом называется сисадмин.
Просто модным термином девопс.
Но хочется найти такого сисадмина, который был бы настолько умен, что смог бы заниматься автоматизацией всего вашего развертывания, знал бы все на свете и решал бы все проблемы вместо программиста.
Но конкретно чего этот программист забузил?
Ему надо систему выкатывать, в которой там пару дюжин контейнеров.
И он в свое время, потратив целый день, написал к ним докер-файлы, то есть занимался всякими девопсовскими вещами с его точки зрения.
А теперь как-то его докер-файлы устарели, там логин-драйвера уже не такие, не так называются.
В общем, надо их поменять.
Что между нами, девочками говоря, работа минут на 20.
Причем даже если ты не умеешь найти и заменить это в Sublime.
Минут 15 искать, что менять, а минут 5, собственно, замену.
Он этим заниматься в упор не хочет.
Он считает, что это не программистское дело, а вот этим должен вот этот самый мифический DevOps-инженер заниматься.
Меня тут всегда удивляло, что тебе очень нравится эта работа.
То есть...
Потому что тебе кажется, что занимает слишком мало времени, что при режиме мало по сравнению с остальными задачами.
По сути, это же не программирование.
Я не хочу сказать, что это не часть процесса.
А отладка кода – это программирование?
Мне кажется, да.
То есть это намного ближе.
Разбираться со спеками какого-то бизнеса – это программирование?
Это все часть процесса построения продукта.
Да.
Мне кажется, что это больше связано с... Понимаешь, все, что связано с твоим непосредственным кодом, который напишешь, разбираться со спеками, это решать, по сути, что ты напишешь.
А отладка — это решать, что надо изменить в своем коде.
А то, что как твой код будет выполняться, это, ну, во-первых, это даже, мне кажется, существует не во всех областях
Ну, то есть, зависит от того, какие технологии ты используешь.
Если ты, например, строго говоря, не пишешь backend, то, в принципе, такой проблемы нет, потому что, например, если ты пишешь десктопное приложение, то операционная система, ну, то есть, у тебя нет этой проблемы, как твой код будет распределяться по разным серверам, как он будет выполняться, как он будет крутиться.
То есть, используя некоторые технологии, у тебя вообще нет этой фазы.
В нашей технологии есть цикл доставки, то есть после того, как ты написал код, его надо как-то скомпилировать в какой-то артефакт, правильно?
Потом вот эти единицы артефакта надо куда-то доставить и как-то заставить этот код работать на том или ином сервере или на том или ином кластере серверов.
Кто этим должен заниматься?
С точки зрения моего коллеги, вот для этого нужно найти девопс-инженера, что само по себе странной является концепция, поскольку наша статья, которую я выбрал, она правильно утверждает, что девопс – это не роль, это не профессия, это культура, это соглашение, это то, как вы организуете свой процесс.
Идея найти девопс-инженера, она бессмысленна.
Кто этот человек?
Это кто должен быть?
Ты хочешь найти сисадмина?
Ну так ты найдешь сисадмина, который будет заниматься сисадминскими делами.
Ожидать то, что твой сисадмин тебе инфраструктуру разработает, которую не каждый программист может разработать, и продумает, как делать масштабирование, и как эти сервисы будут, о которых он мало чего понимает, поскольку он же сисадмин, он же не занимается разработкой этих сервисов.
Откуда ему все это знать?
Он либо должен быть гений, либо это абсолютно бессмысленное с самого начала начинания.
Я ко второму склоняюсь.
просто имеет тенденцию проводить, там, разбираться больше с докером, он очень много знает о докере.
И вот, например, вот человек, допустим, начинал как ты, делал просто свой код и разбирался с деплоем этого кода.
Но потом, так как у него это хорошо получалось, все у него спрашивали, и он, например, занимался этим докером.
И у него есть...
уже такой набор правил, как что хорошо масштабировать, как делать это, как делать то.
И все у него спрашивают.
И в итоге он больше занимается этим в команде.
То есть ты считаешь, что это невозможная ситуация?
Я считаю, что это временная и неправильная ситуация.
У нас была такая ситуация одно время, когда я внес докер и идею всего девопса повсюду.
До того, как я пришел, у них вообще не было никакой...
стратегии дипломента.
Ну, то бишь, это был девопс, но в таком самом заскорузлом виде.
Каждый, как он знал, как он умел, диплоил, куда он мог дотянуться.
Вызывало разные проблемы, и ничего общего не было, никаких повторяемостей, билдов не было.
Если запустил, то лучше это потом никогда не трогать.
Понятная система, в общем, ничего тут так особого нет плохого.
После того, как я ввел идею, концепцию докера и унифицированные средства построения всего и повторяемые средства доставки, вначале этим занимался я. Но с самого начала я дал понять, что «нет, этим я заниматься не буду».
Это работа каждого программиста, который это делает с каждым сервисом.
Да, я готов с тобой посидеть, я готов тебя научить.
Если ты не понимаешь, что вот это магия в докере, спроси меня, я скажу.
Но в конце концов ты научишься.
И я их всех научил.
Они все могут.
Но один из этих всех это может, но ненавидит.
Поэтому он считает, что нужен специальный человек, который этим бы занимался для всех.
Мне эта идея кажется безумной, нереальной, и я практически уверен, что работать она не будет.
Подожди, а если бы, вот представь, ты мог бы себя, ну, то есть можно было найти такого, как ты, который не любит программировать, но любит конфигурировать докер.
Не думаешь ли ты, что это было бы эффективнее для всех, если бы это делал вот этот человек?
Он же, у него действительно много знаний о докере, он может посоветовать всем, как сделать, либо вместо этого он может сделать это сам со своими руками.
То есть ты просто считаешь, что человеку не может быть интересно?
Нет, я считаю, что много знаний о докере – это всего лишь одна из частей проблемы.
Когда я с этими людьми, которым я помогал знаниями в докере, вместе делал контейнеры, у меня не было никакого знания о их продукте.
И не было никакого шанса на планете, что я сам смогу взять и сделать их контейнеры, и оформить все правильно, и задеплоить.
Это обязательно такое.
Мы вместе это делали.
Вместе я был как энциклопедия докера.
Они были как энциклопедия приложения.
И вопрос, а как именно конфигурируется твое приложение?
А каким образом мы будем его доставлять?
А каким образом то приложение должно масштабироваться?
А где у тебя здесь в очередь кладется, если кладется, и в какую очередь?
А какие приоритеты в этой очереди?
А как мы это пропишем?
Это знание того, кто разрабатывает систему.
Ну, или того, кто читал спектр на эту систему.
Ну, подожди, разве ты не описываешь сейчас взаимодействие?
Я не знаю.
Если мы говорим о фронт-энд продуктах, то там есть дизайнер и программист.
И успех продукта часто связан с тем, насколько они взаимодействуют.
Потому что дизайнер может придумать чего-то такого, что невозможно в этой данной конкретной платформе.
То есть они взаимодействуют, и один энциклопедия того, как бы это должно выглядеть для пользователя, другой энциклопедия того, как технологии могут это поддержать.
Но вместе они рождают продукт.
То есть почему это взаимодействие не может строиться на таких правах?
То есть есть человек, который энциклопедия докера, есть человек, который энциклопедия своего сервиса, и он знает, как это должно быть задеплоено.
Потому что идея вот этого Junior DevOps Engineer, она переводится не в то, что мы совместными усилиями выкатим продукт, а в то, что выкатить продукт, дорогой Junior DevOps Engineer, это твоя задача.
Я для тебя могу быть источником знаний по поводу application, но это твоя работа.
На самом деле, с моей точки зрения, это строго наоборот.
Это именно работа программиста, а вот какой-то вот этот мифический DevOps-инженер, это тот, который источник знаний про систему доставки, систему дипломента и все прочее.
И то это временная такая должность.
У нас уже не надо этого делать.
Они уже все знают, как это делать сами.
Они просто не хотят.
Некоторые из них.
Мне видится, что это нехотение надо переломать через колено, и никакого странного джуниора, девопс-инженера, который не существует в этой вселенной, не найти.
По разным причинам.
Не любит он эту работу.
Не любит он писать Ansible ямлы, потому что он ямлу ненавидит, там пробелы надо везде ставить.
Не любит он докер-файлы писать, потому что с его точки зрения работа программиста это писать Java или Kotlin-код.
Как-то это выглядит очень странно.
Может быть, мы проведем опрос, спросим, верите ли вы в девопсы?
В каком контексте в девопсы?
Является ли девопс профессией?
Профессией, да.
А мы отвечаем восклицательными знаками.
Хороший вопрос.
Это кто-то из вас должен был помнить.
Я...
По-моему, ты как раз всегда говорил, что я все помню, я все помню.
Я как раз тебе напоминаю проводить опросы каждый раз, чтобы ты не забывал.
Я надеялась, что у тебя хотя бы кэш на неделю, а оказывается нет, оказывается он вытесняющий.
Неправильно подсказали.
Голосование завершено, я не то написал.
Не голосуйте, стойте, стойте.
Подожди, остановись, Жень.
Не все, значит, плюсика.
Значит, два плюсика.
Подожди, значит, два плюсика.
Я помню такие знаки.
Плюсики?
Во, два плюсика.
Жень, ты правда не помнишь даже то, что ты мне это делегировал.
Я вот тут пытался подключиться, но... Я же кому-то делегировал.
Ты должен помнить.
Ты сразу должен от зубов отскакивать.
Два плюсика.
Начать...
Два чего закончить.
Стоит отойти на пару минут, как вы тут с голосованием устраиваете.
Окей.
Вопрос был, является ли девопс профессией.
То есть, надо ли сказать этого джуниор-инженера.
Я вижу, Ксюша, еще кроме пока не голосует, чисто техническую проблему.
Вот этого джуниор-девопс-инженера.
В этом есть куча противоречий.
Вот в этой формулировке.
Из того, что он описывает, он предполагает найти какого-то кулкида.
такого пацана, который вырос на Юниксах, который знает AWS, который знает все системы доставки, который будет разбираться, чего нашим приложениям надо.
Какой это джуниор-то будет?
Это что за джуниор такой?
Нет, это выглядит, конечно, очень странно.
Мне кажется, можно найти такого брайткида, человека, который хочет всему научиться и имеет неплохую способность учиться, и как-то потихоньку его этому обучить.
Но мне кажется, это тоже очень долгая дорога, и не факт, что вам нужен такой узкоспециализированный человек.
Мне кажется, когда компания не очень большая, это действительно имеет
Такое разделение труда, мне кажется, не имеет смысла.
Когда мы говорим про огромные компании, там уже есть какие-то разные аспекты этого.
И мне кажется, чем больше компания...
тем больше объем знаний в любой достаточно узкой даже области.
Ну, то есть, как вот Бобок любит рассказывать про Свана, которые там супер-админы.
Я понимаю, что ты в админов не веришь, но мне кажется, в большой компании админство – это, ну…
Достаточно глубокая область по сравнению с компанией, не знаю, в два человека.
Почему не верю?
Я верю, я просто верю в то, что это умирающая специальность, связанная с тем, что часть их знаний заменяется облаком, в котором их знания не нужны.
Во-первых, только небольшая часть, Жень.
Во-вторых, не забывай, что есть админы тоже разные бывают.
Строго говоря, NOC engineers – это тоже админы.
А Ляпка нам пишет, что когда ее муж был сисадмином, я хоронил сисадминов.
А теперь он стал девопсом, я их опять обзываю бесполезными.
Ты прямо его преследуешь.
Что ты имеешь против ее мужа?
Закончить голосование.
Может, какие-то у меня есть личные.
Закончил голосование.
Молодец.
Я первый был, да.
Ну, в общем, голоса разделились, я бы сказал.
Практически как в вопросе про Microsoft.
Я решил поприкалываться, да.
Слушайте, у нас голосовалка сломана.
Мне кажется, она всегда 52 на 48.
Нет, я могу тебе показать код, можешь делать ему ревью.
Там, честно, плюсик, плюс один делается.
Н плюс равно один.
М плюс равно один.
Все правильно.
Хорошо, хорошо.
Я тебе верю.
Я решил просить, сломана ли у нас голосовалка?
Люди, поголосуйте.
Напомню, что плюсик это знак того, что сломано.
А как они будут решать?
Мне кажется, это очень странно.
Очень краевский вопрос.
В общем, я считаю, что диопс это культура, а вовсе не роль.
И если ты хочешь найти себе гения, который будет заниматься всем, чем мой коллега хочет, чтобы он занимался, во-первых, надо искать не джуниора, а гения.
Во-вторых, надо искать программиста, а не сисадмина.
И, возможно, этот программист, надо сказать, что программист, ты, чувак, будешь источником знаний про все про это.
Но вот тебе твой проект или вот тебе проекты, в которых ты будешь участвовать.
А вот такого отдельно стоящего специализированного инженера по доставке я не вижу ему места в небольших компаниях.
Роли его, мне кажется, странные, неправильные и неадекватные, исходящие из непонимания того, чем является DevOps.
Мне кажется, вообще вопрос, является ли это профессией, ответ на него – это функция от компании, от величины компании.
И то есть в маленьких компаниях я согласна.
В маленьких компаниях, мне кажется, результат стремится практически к нулю, но и дальше уже начинается неравномерный рост.
Мне кажется, даже, может быть, в средней компании это не так актуально, как может быть актуально в каких-то больших компаниях, где инфраструктура действительно слишком сложна.
чтобы каждому быть специалистом еще и в инфраструктуре.
Последняя тема на сегодня, которая тоже близка мне, поскольку не так давно я, не поверьте, подписался на канал.
Жень, подожди, а у нас еще рекламка есть.
О, до последней темы.
И в любом случае это не очень последняя тема на сегодня.
О, really?
Ну, значит, не очень последняя тема.
Ну, одна из последних тем, рекламка, поскольку Грэй велел в отпускаю.
V-Scale – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Грей поправил.
Не последний.
Не последний это у немца самолет.
Не так давно я подписался на сладко.
Голосовалка в соединении проголосовала за то, что голосовалка сломана.
75% за это.
Значит, получился парадокс.
А в результате она не сломана.
Получилось доказательство того, что она не всегда 48 на 52.
Парадокс.
То есть они говорят сломана, а на самом деле не сломана.
Групповой чат.
Наезд на групповые чаты, причем, по-моему, это от создателей этого самого 37 сигналов, то есть, правильно, да?
Мне кажется, да, там где-то напоминается.
Ну, как-то напоминается, но статья, может, не от них.
Зуб не дам.
Я эту статью от чего вставил?
От того, что недавно, пойдя в какое-то место и увидев вопрос какого-то чувака, я уже собирался им на реддите отвечать, а ему сказали, ну, что ты, чувачок, старыми технологиями используешься, иди в Slack, там есть группа программистов, там тебе все ответят.
Ну, интересно мне стало, куда же чувака посылают.
Пошел я в эту группу на Slack'е.
Это кошмар.
Это ужас.
Это абсолютно невменяемое... Дело не в том, что я старпер, который не может больше, чем за одной мыслью следить.
Но это средство абсолютно не подходит для читателя.
Вот этого всего.
Оно подходит для людей, которые хотят туда что-то нести, какое-то знание.
Может быть, оно подходит для тех, кто задает вопросы, хотя тоже я сильно сомневаюсь.
Но для внешнего наблюдателя это полнейший бардак, балаган и страшное дело.
Попытка в этой плоской системе, где кто-то написал ответ, а потом через два дня на него кто-то ответил.
составить вот эти ментальные связи, восстановить, на что это отвечает, кто это, про что вообще речь, и держать контекст чудовищно.
Это не работает.
СЛА, как средство получения знаний, по-моему, ценность стремится к нулю.
Вот этих массовых конференций, где сидят сотни людей, беседуют параллельно сотни тем, и смотреть на это больно.
Не, подожди, ну сотни тем, конечно, легко разводятся по разным каналам.
Есть канал какой-то GoLang.
В этом канале GoLang люди говорят на...
конкретные проблемы, которые у них возникли, задают конкретные вопросы.
Ведется в этом канале параллельно десятки обсуждений.
И люди отвечают другим людям единственным способом, который там есть, там, с собачкой, ну, как в Твиттере, типа.
Это как в Твиттере следить за дискуссией.
В Твиттере для слежения за дискуссией хоть какие-то средства есть.
В Слаке с этим прям совсем плохо.
Нет, подожди.
Ты меня не путай и вообще никого не путай.
Значит, дело в том, что есть два, условно говоря, применения Slack.
Основной это корпоративный мессенджер.
Это более-менее постоянная аудитория и, ну, как бы понятно, кто с чем разговаривает.
И есть внутри этого мессенджера, внутри аккаунта каждой компании, есть, ну, сколько ты заведешь канала, столько и будет.
Хочешь, они будут приватные, хочешь, открытые, в общем-то.
Как угодно.
Это никак не влияет.
А дальше есть еще и групповые чаты вот такие, которые как бы как публичные каналы, да?
Как публичные чаты в том же Телеграме.
Я вообще не очень понимаю...
кому оно надо, кроме как желание в одном мессендже все-таки это тоже запихнуть.
Публичные чаты, те же самые, вот наш любимый, как называется, гиттер, он тоже является примером такого неструктурированного набора сообщений, где можно кому-то отвечать, но у нас хотя бы есть линия, которую ведем мы.
И если в процессе разговора ты смотришь, кто-то кому-то ответил, ты хотя бы понимаешь контекст, потому что мы знаем, о чем мы говорим.
Если глядеть на это со стороны без нашего посконного знания, это ужас.
При этом этот ужас не только для публичных чатов, в том числе и закрытых чатов.
У людей бывают чаты, вот Ксюша наверняка такое имеет у себя там, где собирается половина их 100-тысячной компании, и они там все чего-то там несут.
Вот, кстати, мне кажется, что это ужас какой-то, потому что я с тобой согласна.
И если ты спрашиваешь... Ну, то есть у меня есть конкретные сравнения, что гораздо удобнее, чем чат, но мне кажется, что это другой разговор.
Мне кажется, что в чатах...
Когда люди там активно что-то обсуждают, там должно быть мало людей.
И мне кажется, что это похоже на человеческую беседу.
Потому что вот если мы представим в комнате, я не знаю, там 10 человек, и они все что-то орут одновременно, это невозможно.
Вот чат мне напоминает это, только вместо того, чтобы ора и одновременно, все что-то пишут одновременно.
И поэтому получается какая-то какофония, потому что ты...
В принципе, не понимаешь все эти обрывки мыслей.
Просто ты тратишь очень много времени, чтобы это все переварить.
То есть, мне кажется, чат, если большая команда, чат на команду может быть каким-то местом для сообщения всем какой-то информации, которая всех касается.
Какой-то анонсмент, что-то случилось, например, что всем это надо знать.
Если происходит там общение, которое не всем надо знать, то, мне кажется, начинается такая ситуация, когда люди перестают это читать.
Это перестает быть местом что-то всем сообщить.
И тут, ну, я не знаю, мне кажется, что публичные чаты, о которых вы говорили, это вообще, я ни разу не видела никакого полезного публичного чата.
Вот любые вот эти каналы, как ты сказала про GoLang, там любые каналы, которые я видела по техническим темам, они превращаются в какой-то, ну, не структурированный поток информации, поток сознания, из которого невозможно ничего полезного узнать.
Дамир пишет, что там есть треды.
Я один раз видел, что кто-то треды использует.
Это какая-то совсем неочевидная вещь.
Я единственный, по-моему, кто у нас знает о трейдах.
Я не могу придумать, зачем она нужна.
Я видел однажды, какой-то чувак задал вопрос, и я смог открыть трейд и посмотреть часть ответов на этот вопрос.
Потому что 90% было все равно в результате прямых реплеев.
То есть там оно есть, но как-то этим не пользуется никто.
Судя по тому, что я вижу.
Это свежая штука же.
Может, еще не распробовали.
Ну, может быть.
Ну, вообще, на самом деле, меня бесит другое.
Честно скажу, в любом чате, в любом мессенджере меня бесит привычка людей писать одну строчку за раз.
Вот есть люди, которые физически не могут больше пяти слов написать, не нажав «ввод».
Это означает, что если человек написал более-менее длинную мысль, ты получаешь семь сообщений сразу.
Вот такая атака.
Твиттер-сторм такой.
Это даже не... Я, конечно, согласен с собой, что эти люди, конечно, дятлы по жизни.
Но винить их полностью в этом нельзя, потому что по умолчанию Enter как раз и пошлет сообщение.
А знать, чтобы разделить сообщение... Да, но зачем переводить строку самостоятельно?
Ну, вот они привыкли.
Вот дописали мысль в одну строку.
Они же мыслят твиттеровскими категориями.
140 – это уже мысль.
Да нет, на самом деле непонятно, почему они так делают, потому что, в общем, или это действительно такое вот... То есть они, давай так, они, написав одну строку, в следующей они фактически по смыслу ссылаются на предыдущее сообщение.
Но зачем его разрывать вообще на два сообщения, на три, на четыре, на пять?
Потому что они привыкли, что надо абзацы ставить.
Ты прочитал письмо
Следующее сообщение.
То, которое я только что послал.
Ну, на этот твой адрес.
Блин, ребята, это ровно одно сообщение.
Я с тобой 100% согласен.
Но в то же время приговариваю, что и чаты не особо дружественны к длинным сообщениям.
Вот ты зайди в наш гитар.
В гитаре вот это место, в котором ты пишешь, оно подразумевает как бы, что у тебя вот одна строка, но может две строки.
И, несомненно, ты можешь там и больше написать.
Но, во-первых, либо окошко это увеличить надо, это надо знать и хотеть, как это сделать.
Я вот сходу даже не знаю, как это сделать.
В хипчате надо специально сдвинуть вот это окошко, чтобы стало оно больше, чем одна строка.
Они тебя в эту сторону как раз продвигают.
Ты его таким образом должен писать, чтобы быть в тренде.
Это одна проблема, я согласен.
У нас там...
В чате спрашивают, чаты нужны как же другим способом спросить у человека, который в другом здании, в другом городе, напишите ему персонально.
Чат, мы сейчас, по-моему, обсуждаем не чаты, когда один на один, которые могут быть очень полезными и в которых понятно, о чем идет дискуссия, а чаты, в которых куча людей и когда это уже не структурировано.
Да, один на один общение в АЭМах бесценно, особенно для удаленных команд.
У нас это основное средство коммуникации, но просто вот мы без хипчата жить не можем.
Не потому что конкретный хипчат, а потому что вот такое средство у нас есть.
Мне тоже кажется, что это взаимодействие, оно намного эффективнее, чем любые другие взаимодействия.
Ты не тратишь, ну то есть, во-первых, невозможно, ну какая бы ни была компания, невозможно, чтобы все сидели вместе.
И ты не всегда общаешься только с людьми из своей команды.
И взаимодействие таким образом... Мне даже кажется, что иногда оно может быть эффективнее, чем общение.
Например, если ты показываешь куски кода.
Ну, то есть, не знаю, мне кажется... Картинки какие-то, куски дизайна.
Я со своим китайцем исключительно таким образом его учу.
Еще со стрелочками картинки, мол.
И с надписями WTF через слово.
Это работает.
А что касается коллективных чатов, у нас есть.
Вот я смотрю румс, это называется в хип-чате.
У меня есть раз, два, три, четыре, пять.
Пять румс.
Каждый рум называется на три буквы.
Три буквы – это имена тех людей, которые в этом чате сидят.
То есть какой-нибудь там лях чат есть.
В нем, значит, Е – это за меня, а Л и Х – это для других людей.
Больше трех человек мы в чате никогда не собираем.
Один раз собрали чат из четырех человек, и уже получился бардак.
И мы уже решили забить на эту тему, и когда соберемся в офисе, объясниться.
Потому что уже четыре слишком много.
Три пока нормально.
Так это же как вживую.
То есть ты сидишь вживую, три человека, у тебя беседа не уходит в разные стороны.
То есть у тебя беседа остается между тремя человеками.
Если сидит четыре, есть шанс, что по двое начнут беседовать.
И то же самое происходит в чате.
То есть начинаются как бы дискуссии, которые уже уходят от основного русла и в которых участвуют уже не все.
Например, два человека, а другие два ведут дискуссию о другом вопросе.
И все, и чат просто не имеет смысла.
Там еще в чате у меня спрашивают.
митинги, о митинге.
Ну, то есть, мне кажется, что это разные инструменты, то есть, как, я не знаю, молоток и отвертка.
То есть, есть вещи, которые ты обсуждаешь в чате, есть вещи, ради которых можно собраться и обсудить их вживую.
Но мне кажется, что какие-то вещи, ну, даже, я не знаю, тот же, если тебе нужны какие-то конкретные детали в коде, ты обсуждаешь,
То ты прямо на встрече пересылаешь в мессенджеры друг другу куски кода.
Ну, а зачем вообще собираться?
Мне кажется, нужно собираться ради других целей.
То есть увидеть друг друга вживую или даже по видеоконференции имеет немножко другую направленность.
То есть да, можно узнать какие-то вещи, которые бы ты, наверное, не узнал случайно в чате.
Можно, то есть, обсудить какую-то стратегию.
Ну, то есть, какие-то вещи, не детали, вещи high-level, да, для них бывает нужно обсудить что-то, поговорить.
Для каких-то детальных моментов гораздо эффективнее работает инструмент, когда ты можешь эти детальные моменты именно показать, подсветить, и когда ты можешь потом это почитать еще, например.
У нас, например, вот это разделение примерно, как Ксюша говорит, прямо явно и сильно жизнью продвигается.
Разговаривая со своей теткой про бизнес, я всегда начинаю чатом, задаю ей какой-то вопрос.
Она мне отвечает.
Я читаю ее ответ и вижу, что я не понимаю вообще ничего концептуально из того, что она говорит.
То есть я даже слов не всех понимаю, которые она в этом ответе использовала.
Я говорю, стоп, стоп, стоп.
Давай я тебе позвоню.
Я ей звоню, она мне пытается это голосом объяснить, тоже ничего не получается.
Тогда я беру еще одного человека, который умеет с бизнес-языка переводить на программистский язык, добавляем его третий в нашу голосовую конференцию, и в результате мы понимаем фундаментальные какие-то вещи, без которых дальше чат продолжать смысла нет.
Потому что чат хорош для обсуждения технических конкретных вещей.
Для фундаментального я предпочитаю либо голос, либо живое общение.
А голос-то не живое общение?
Голос живое, но в принципе, когда сидим мы за одним столом, и я могу остановить речь собеседника одним взглядом, и он поймет, что я ничего не понял, тоже в этом есть какой-то смысл.
Я вот, кстати, согласна.
Мне кажется, тут есть три стадии.
Голос, видеоконференция и совсем живое общение.
Ну и это подтверждается всеми исследованиями в этой области.
То есть одно дело, когда ты можешь видеть лица людей и видеть моменты, например, когда они ничего не поняли, когда им не нравится твое предложение, когда они рады твоему предложению.
То есть когда ты все это видишь, оно помогает, ускоряет немножко беседу.
ускоряет, например, найти, я не знаю, общее решение.
И с последней, когда ты вообще все в одной комнате, и тогда уже еще как-то больше информации добавляется.
Хотя вот это уже трудно описать разницей, ну, для меня, например, разница между видеоконференцией и вживую.
Но вживую все-таки беседа, наверное, как-то идет еще продуктивнее, бывает.
У нас просто, если бы мы не собирались раз в неделю в офисе, у нас, несомненно, были бы видеоконференции.
Но поскольку у нас таких моментов не так часто происходит для вот такого глаз в глаз сообщения, то мы просто не запускаем даже видеоконференции, потому что все равно через пару дней встретимся в офисе и там обсудим это лично.
Это полезное дело.
Я большой сторонник удаленной работы, но раз в неделю собираться хорошо бы.
В этом есть определенный смысл.
Ну да.
Мне кажется, тут разные вещи.
То есть если ты знаешь уже людей и знаешь их хорошо, то мне кажется, что эффективность работы не сильно падает, даже если ты их не видишь годами.
Ну, я тебе пример приведу.
Вот смотри, звонит мне на днях бизнес и говорит, чувак говорит, 500 миллионов.
Я говорю, чего, денег?
Он говорит, нет, записи.
Я говорю, окей.
Бизнес спрашивает, доволен ли ты?
Я говорю, чем?
Он говорит, ну, тебе 500 миллионов записей придет на заказчика.
Я спрашиваю, заказчик какой?
Для какой системы?
Он объясняет.
Я ему говорю, чувак, 500 миллионов в систему, которая была рассчитана на 400 тысяч.
Ты понимаешь, что это в тысячу раз больше?
Он говорит, да, понимаю.
Я говорю, так.
Давай подумаем, как мы из этих 500 миллионов на самом деле сделаем хотя бы 20 миллионов, потому что вот этих сущностей, которых есть такие трейдеры особые, которые называются HFT, которые с высокой скоростью торгуют.
Но с какой бы скоростью они торговали, в результате на всей американской бирже вот этих штук, которые они пытаются сделать, происходит в физическом мире всего 50 миллионов.
То есть все на свете HFT трейдеры, если их соединить, каждый из которых пытается 500 миллионов штук продать, купить, то все вместе они сделают 20 миллионов, 50 миллионов всего.
И я ему это объясняю, он говорит, о, круто как, а как будем уменьшать?
Я говорю, подожди, соберемся в офисе и решим, каким образом будем уменьшать и что твои 500 миллионов на самом деле означают.
Вот пример типичной коммуникации, которая переводится в личное общение, которое потом решается в личном общении и превращается в набор тикетов для конкретных задач, которые раздает «Арлан».
Ну подожди, так это же как раз, мне кажется, пример того, ты с этим человеком не глубоко друг друга знаешь, правильно?
То ты с этим человеком 10 лет не сидел в одной комнате, чтобы уже, когда он что-то говорит, у тебя там куча контекста вокруг, и ты понимаешь, что он может иметь в виду под этими фразами.
Ну да, когда он говорит мне в глаза 500 миллионов, я ему такую морду сострою, после того, как это окажется 500 миллионов записей, что он поймет, что что-то он не то ляпнул.
Какие 500 миллионов?
Я просто имею в виду
Для таких удаленных команд, мне кажется, очень полезно, когда, если вы уже друг друга знаете, допустим, я не знаю, люди 10 лет вместе работали, потом один человек становится удаленным по каким-то причинам.
Это совершенно другая история, чем когда собирается удаленная команда, никто друг друга не знает и никто друг друга никогда не видел.
Потому что когда никто друг друга не знает и никто друг друга никогда не видел, это огромная работа, причем она вовлекает все стороны.
Если, например, кто-то работает, а остальные не готовы работать над тем,
чтобы поддержать вот такое конструктивное взаимодействие, то оно не сдвинется с мертвой точки.
А когда ты уже людей знаешь, то там практически намного меньше усилий нужно, чтобы поддержать вот это взаимодействие и добиваться каких-то целей, и не получать ситуацию, когда кто-то над чем-то работает, а остальные, например, уже знают, что это вообще не имеет смысла.
Ну и так далее.
Согласен с предыдущим оратором.
И в офисе забираться время от времени в группе имеет смысл.
Как бы не заскорузло это звучало.
Раньше ты, кстати, мне кажется, был против этого.
Нет, я говорил, часто не надо.
Я говорил, надо редко.
Я даже про неделю не настаиваю.
Раньше они собирались раз в две недели до меня.
Я их перевел на неделю.
Может быть, раз бы в две недели хватило бы.
Но сейчас бы не хватило.
Мы сейчас в режиме такого быстро идущего велосипеда.
500 миллионов туда, 500 миллионов сюда.
Но раз в неделю хватает, два раза в неделю явный перебор, который уже бьет по производительности.
Поскольку надо понимать, и я эту мысль донес до всей команды, что собираемся мы не для того, чтобы работать, а для того, чтобы обсудить, над чем мы работаем.
Понятно.
Возвращаясь к чатам, мне...
У меня есть только одно возражение.
На самом деле штука полезная, чтобы быстро обменяться какой-то информацией, быстренько поймать файл, который тебе кинули и так далее.
А плохо одно, если кто-то всерьез рассчитывает, что информация, положенная в чат, прочитана всеми.
Вот если ты по работе общаешься,
Это одно.
А второе, тут еще правильно автор говорит в статье, что написанное в чат и неоспоренное является тем, кто положил этот чат признаком согласия.
Это фигня полнейшая.
Может, человек в туалет в это время ушел, а твое сообщение убежало вверх.
Прочитать это все, мягко говоря, сложно.
То есть апоэйно надо считать, что если человек не ответил в мессенджере тебе прямо сейчас...
то он, скорее всего, потом, если речь идет о групповом чате, то он, скорее всего, потом просто не заметит, потому что дальше там придет еще 300 сообщений, и он не прочтет.
Да.
И почему мы, например, в нашем чатике на некоторые сообщения не отвечаем?
Да мы их не видим.
Они куда-то уже вверх убежали.
И если вы написали, что все в этом подкасте козлы, а мы вам на это не возразили, это не значит, что мы согласны.
Ну да.
А у нас есть еще один, кстати говоря, рекламный блок.
Что, рили?
Да, у нас еще порция промокодов от наших уже довольно старых друзей из Paintbox.
И есть некоторые новости даже от них.
То есть они специально подготовили.
Значит, во-первых, у них есть новый дистрибутив.
Только вчера они это все добавили.
Теперь доступны дроплеты или боксы, да, у них это называется боксами, на базе CoreOS.
Так что фанаты CoreOS в чатике есть.
Вперед, пожалуйста, туда и дистрибутировать, и, в общем, все делать.
Докеризировать.
Самое главное, что там делают.
Докеризация занимается.
А еще, так сказать, Springbox присоединяется к... В общем, устраняет досадный, так сказать, недочет, который выделял его на фоне остальных наших спонсоров такого хостинга, и у них есть TPI.
Теперь, если у вас там уже заведен аккаунт, то прямо в панели управления есть ключ доступа для вызова API и ссылка на полную документацию.
Это находится в разделе управления боксами.
В любое время суток по паролю RadioT вы можете получить на один месяц промокод на 400 рублей.
Промокод на 400 рублей хватит вам на один месяц на один бокс.
Прямо на сайте springbox.ru заходите, спрашиваете, говорите я от Radio Tee, вам говорят, вот вам длинный этот.
А пока обитатели чата имеют шансы подхватить промокоды на 500 рублей, которые я прямо сейчас кидаю в чатик.
Давайте, ходите, забирайте.
Если бы я был рекламодателем игры, если бы я приходил к тебе и сказал, чувак, у меня тут реклама есть, я бы никогда в жизни не делал бы роликов, потому что ты так нудно и долго про это рассказываешь, что всякий захочет к себе за бесплатно или за дешево кучу времени лишнего заполучить.
Ты имеешь в виду, что зачем же ролик?
Ну, ролик, потому что он одинаковый, а я все-таки немножко варьирую.
Ролик за 30 секунд все это скажет, вот все, что ты пытался сказать.
А ты тут 5 минут.
Мы уже с Ксюшей забыли, кто у нас рекламодатель, который спинбокс.
Рекламодатель называется spinbox.ru.
Вперед, ребята, занимайтесь.
Я, кажется, кого-то напугал сообщением из... Откуда ты пугаешь?
Они пугливые, молодые еще, пугливые.
Да, в чате... Слушайте, это что, каждая... Да нет, каждая строчка нормальная.
Все хорошо, ребята.
Кликайте по ссылкам и заводите себе спрингбокс.
Как же я не упомянул слово API?
Вах-вах-вах.
Чатик что-то себе свое думает.
Я не знаю вообще, какой подкаст они слушают.
Так.
Темы слушателей.
Окей.
Женя.
Я пошел заводить мощный API, понятно.
Подожди, подожди.
Надо же выбрать темы слушателей, добавить их туда.
Помнишь, что у нас теперь новая практика есть?
Сейчас я добавлю.
Не начинайте, а мы слушатели.
Не нажимайте на поперечную.
Вот я сейчас добавил.
Теперь зашел, обновил и выбрал.
И готово.
Можно.
Да.
Окей.
Значит, первая тема, ну, это то, что Windows переехал на Git.
Вы это, по-моему, более чем обсудили.
Вторая тема про то, как выйти из Vim.
Как-то у нас бедновато, ребята, бедновато.
Artificial Intelligence Assistant для кода в вашем IDE.
Только для Джавы.
Ты про него хотел что-то сказать?
Кадата называется.
Типа гаднота, только кадата.
Габота какая-то, да.
Он есть, но он странный.
Я не смог его поставить.
Он у меня не поставился.
Хотя мне было любопытно, как оно работает.
По идее, ты его можешь поставить в любую айдию.
И он тебе сможет показывать правильные кусочки кода.
По идее, ты его ставишь даже в браузер.
Не, ну мне интересно было бы в айдию поставить.
Зачем мне в браузер?
Чтобы он был интегрирован в мою работу.
Идея такая диковинная.
Стоковерфлоу программирования, не выходя из своего айдии.
Может, у кого заработал, тот скажет, насколько за тем можно жить.
А ты куда его ставил?
В IntelliJ IDEA я его ставил.
Ага.
В котором он должен работать, хотя пример почему-то для Android Studio приведен.
В общем, я не смог.
Он у меня не находится.
Просто не находится.
Ксюша, а в вашем мире такое есть?
Вот на Swift, например, программировать прямо со Stack Overflow из Xcode'а?
Нет, такого нет.
Но это же вот эта штука, только Java поддерживает.
Я так понимаю, что она довольно новая.
Не знаю, мне кажется, что это какой-то для меня немножко спорный момент пока еще.
Хотя если в Java много уже делается, не знаю, как вы говорили в прошлый раз про Spring, если там очень много всего автоматического есть, только пару мест, куда тебе нужно добавить свой код, который, я не знаю, отличает один проект от другого, то, может быть, мы все движемся в этом направлении.
Я не знаю.
Пока что мне не выглядит... Вообще, у них схемка тут есть такая.
GitHub, Stack Overflow и немножко твоего кода.
И потом коды, data analysis, learning, мозг.
А они, видимо, хотят это все изменить как-то.
Пока что я не вижу, если честно, какого-то глобального прорыва в этом направлении.
А ты как думаешь, для Java это может работать?
черт его знает, вот такого, чтобы мне приходилось найти код и прямо вставить его как сниппет, а потом его как-то менять под свои нужды, вот это такой юзкейс вот у такого программирования, правильно?
У меня такого юзкейса как-то не происходит.
Может, я не их целевая аудитория.
Если у меня вопрос есть, то он решается на уровне понимания, а не на уровне cut and paste.
После того, как я понял, собственно, какую магию они от меня хотят,
скорее всего, их конкретная магия мне не подойдет, потому что у меня случай не такой, как у них.
И мне проще эту магию либо вписать, либо частями скопировать, либо не танцевать настолько от печки, как они предполагают, я буду.
Ну вот мне тоже кажется, что у них там, например, embed youtube video inside android app.
Ну окей, ты его там заимбедил, но при этом, во-первых, тебе нужно как-то начать это андроид-приложение.
То есть тебе нужно какое-то понимание активити и фрагментов.
И да, я не андроид-девелопер, но куда-то же ты будешь его вставлять?
То есть мне кажется, что тут как бы...
пропускается глобальный пласт знаний, который тебе нужно иметь, чтобы вообще начать разработку под какую-то конкретную платформу, под какой-то конкретный пример.
И, может быть, какие-то детали ты можешь вставлять из Stack Overflow, я не знаю, детали на уровне названия какого-то метода, к примеру, который тебе надо, не знаю, переопределить где-то.
Но не прямо какие-то огромные пласты кода.
Даже пять строчек я не видел, чтобы люди какие-то вставляли.
Так я и говорю, название метода, то есть это часть строки.
Допустим, ты забыл, как название какого-то метода, я не знаю, например, как из одного вью-контроллера перейти в другой.
Ты там забыл, что нужно пуш или еще что-нибудь.
И ты нашел его и вставил.
Ну, то есть...
Согласен.
Бессмысленная затея какая-то.
Я коллеге это показал своему, который против девопсов.
Он сразу сказал, куда мир двигается.
Какое падение.
Хипстеры нас захватили.
Мне кажется, что просто технологии еще не готовы.
Мне кажется, вообще это то, куда в итоге мы, наверное, придем.
Но просто если сейчас мы не можем, если сейчас AI не может это делать в принципе, то есть, я не знаю, в момент, когда будут такие голосовые, неголосовые помощники, когда ты сможешь, я не знаю, объяснить...
какому-то AI свою идею, и он тебе эту идею сможет, я не знаю, на разных языках имплементировать, включая архитектуру, может быть, да, может быть, когда-то мы придем к этому моменту.
Но сейчас, мне кажется, мы пытаемся вот этим AI как-то пуговицы пришивать, а все остальное кто будет делать?
Все остальное все равно будут делать программисты, а пуговицы пришить, ну, это очень маленькая часть работы, и, может быть,
В каких-то вещах даже вообще не нужно пуговицы пришивать.
Ну, в общем, вот как-то спорно пока.
Согласен с предыдущим оратором.
Грэй, следующая тема.
Следующая тема это какая-то странная статья про то, как один маленький стартапчик пользовался сервисом Firebase, а когда те поменяли услуги расчета тарифов, выяснилось, что у ребят как-то генерируется, как я понял, паразитный трафик.
Статья на хабе
Они даже не поменяли, там сказано в желтом названии, услуги подорожали в 70 раз, и нас никто не предупредил.
Они не стали услуги дороже, чтобы вы не пугались.
Был у вас провайдер, и вдруг он стал в 70 раз дороже.
Это статья из темы, почему не надо быть лосем.
Келуси бывают.
Сахатом, да.
Вот почему надо сахатость свою?
Во-первых, они жестко привязались к этому сервису.
То есть никаких отвязок от этого сервиса.
Если вдруг сервис лег, то все, сливай воду.
Это раз.
Во-вторых, они, судя по всему, неправильно его запрашивали, потому что в какой-то момент этот Firebase, после того, как его Google купил, стал технически правильнее считать трафик, в том числе их, видимо, неправильные запросы какие, которые они им лупили и до этого без конца.
И стали, значит, из-за этого трафика с них деньги брать.
Но у них все плохо стало.
И тут они на весь блог жаловались, как все плохо и как все тяжело.
Я так понимаю, что они не использовали, например, Keep Alive.
А возможно, там за каждое новое соединение тоже берутся деньги, да?
Они много чего делали неправильно, но раньше их основной пафос в том, что раньше-то за это не брали, а теперь берете.
Ну да, раньше был в системе расчета вашего провайдера баг, который это не учитывал.
Теперь они это учитывают.
И вы платите за тот трафик, который вы сгенерили.
Полезный или бесполезный, это уже с вашей стороны пуля пошла.
Так что нет, я не разделяю их гнева, хотя там в конце концов они сказали, что сами виноваты, и нам помогли, и все ребята эти в гугле не такие, значит, козлы, как нам казалось в начале статьи.
Ну, готовьтесь к тому, что мир вокруг вас непостоянный.
На самом деле надо понимать, что, в общем, у провайдера...
У таких услуг есть определенная себестоимость, и даже если, кажется, вы ничего полезного из запроса не извлекли, это не означает, что он на это не потратился.
А во-вторых, например, провайдеры хостинга регулярно, ну, то есть если вы попали под DDoS, например, и провайдер хостинга вам что-то много насчитал, то, в общем, он тоже в своем праве.
Он вам этот DDoS не устраивал.
Окей.
Я думаю, что следующая тема больше подходит для переноса на следующую неделю.
Это почему следует переходить на котлинг полностью.
Сейчас так носят.
Ксюша, еще не пришла на котлинг?
Все хипстеры пришли.
Все твое поколение уже на котлинг.
А ты все еще на свифте мучаешься?
А ты тоже уже на Котлине?
Нет, это молодые переходят и борзые.
Я же наоборот.
Какая разница, Котлин, не Котлин?
Мой коллега перешел на Котлин.
Ты не писал еще на Котлин?
Нет, писал.
Ты знаешь человека, который перешел на Котлин?
Да, знаю одного.
И у меня тут большие изменения в этом джауском старом проекте.
Я их тоже, скорее всего, на Котлине буду делать.
Хотя вот такого большого, глубокого смысла я в этом, честно скажу, не вижу.
Ну, что панификация была.
Мне, в общем, все равно.
На Java 8 накутили не писать.
Я и так могу, и крестиком вышивать могу.
Да.
Следующая тема.
Берите Алексея Пятым.
Ну, в общем, у нас проблема в том, что непонятно, какого Алексея брать.
Ну, это прошлое.
У нас разные есть Алексеи.
У нас есть дежурный Алексей.
А это новый дежурный Алексей.
Так, GitHub запустил GitHub Marketplace.
Совсем не знаю, про что это на самом деле.
У нас там даже в темах было, и там даже видео какое-то было, которое я не смотрел, а тему не читал.
Ну, наверное, это круто.
Да.
Не обсуждали давно криптовалюты.
Тем более, они как-то в гору поперли.
Бобук знает, но, как видите, он не пришел, чтобы ее не рассказывать.
Как обычно, ничего не расскажет.
Да, у него была, кстати, в какой-то момент гипотеза, где-то проскальзывала, что как-то вторую неделю по всему миру определенный вирус требует выкуп в биткоинах, и вот это вторую неделю растет.
Сегодня, кстати, упал биткоин.
Он дорос до 2500, по-моему, и сегодня упал до 2100.
Это все, в общем, в любом случае не очень здоровая штука.
А тут я недавно, пока не забыл, совершенно курьезную историю изучал.
Вот, Ксюша, у вас там на фронт-энде прямо все хорошо.
Нарисовал окошечко, и оно работает.
Сделал оптимально программу, чтобы CPU-цикл не жрало, и оно не жрет.
Я вашей жизни иногда завидую.
Вот эта простоте деревенской жизни вашей.
Ты себе не представляешь, какие сложности бывают в нашем мире.
Пришел ко мне заказчик, который попросил, чтобы я для них реализовал одну спецификацию, номер у него есть хитрый, которая типа официальная.
Есть такой как бы спек, ну как RFC, только в финансовом мире.
Этот RFC определяет, каким образом нужно компьютерные данные хранить надежно.
Так вот, если бы...
Это надо читать, это надо видеть.
Я вам спека не дам и объясняющих документов не дам, но суть, идея в том, что, во-первых, вы должны хранить данные таким образом, чтобы их можно было один раз записать, никогда нельзя было менять.
Это первый пункт.
Второй пункт.
Мы не ограничим вас, говорит, значит, регулятор тем, чтобы вы писали на диски или магнитные ленты, на оптические диски или магнитные ленты.
Можете это делать при помощи, внимание, компьютерных кодов.
Ну, закатал я рукава, думаю, сейчас я компьютерные коды напишу.
А ниже есть огромный документ, 16 страниц, объяснение, какие компьютерные коды подходят, а какие нет.
И в списке того, чего не подходит, говорят, чуваки, вы, конечно, можете сделать компьютерный код, но если есть какой-то случай, когда ваш компьютерный код может потерять данные, то ваша система уже будет не compliant.
При этом приводятся примеры, когда может потерять данные.
Говорят, если у вас поставщик, это писал еще до того, как облака придумали, в каком-то дата-центре, если вы забыли заплатить за электричество и ваш отключат, то вы уже не комплайнт.
Если ваш диск может разрушиться физически, то вы уже не комплайнт.
Если вы не можете обеспечить 100%, заметь, не 99 и 11 девяток, 100% надежности данных, вы уже не комплайнт.
Это такой парадокс и такой абсурд.
При этом есть фирмы реальные, которые вот такие решения предоставляют за чудовищные деньги.
В смысле, прям реально 100%?
Я не знаю, это закрытое решение.
Это рынок решений, которые стоят 6-7 значных цифр.
И кто-то такие вещи делает.
Но как-то, по-моему, в нашей вселенной невозможно удовлетворить требования вот этих документов.
Мне кажется, что 100% вообще, я не знаю, как... Все равно это какая-то девятка в периоде.
Была же, наверное, такая ситуация у них за все время, что что-то было не так.
Ну, просто физически, по статистике, не может быть такого, что у них всегда все идеально.
Насколько, я не знаю, там... Нет, ну, наверное, можно, если там девятки... В смысле, денег просто дикое количество вливается.
Ну, денег за это, за это платье сколько захочешь.
Но как ты защитишься от метеорита?
Я тоже... Нет, ну ладно, метеоритов-то не падало.
То есть тебе нужно защититься, по сути, от простых вещей.
От аутейджей и от чего-то такого вполне реального.
Потому что, я думаю, метеорит у них не будет 100%.
То есть там наверняка есть где-нибудь мелким шрифтом, что если произойдет из ряда вон, ну, я не знаю, там, ураган, который...
Все вынесет, то, я думаю, у них тоже будут проблемы.
А чтобы жизнь не показалась медом, часть этих требований относится к продолжению бизнеса в случае, если компания, которая эти услуги предоставляет, накрылась.
То есть, мало того, что ты должен предоставить решение, ты должен предоставить такое решение, которое будет работать, если тебе завтра собьет автобус.
или, допустим, метеоритный дождь несет с земли Чикаго, в котором все твои девелоперы.
То бишь, надо код в сейфы класть и ключи раздавать особым образом.
Адвокаты должны на обоих сторонах знать, значит, при смерти вот этого чувака открыть вот этот конверт.
Вот на полном серьезе все это у них делается.
Нифига себе, интересно.
Прямо при смерти чувака открыть конверт.
Ну, это вообще интересно.
Вот таким проектом я сейчас занимаюсь.
В смысле, так у тебя тоже будет 100%?
Иначе я буду не комплайн.
Обязанно будет сказано 100%, значит, обеспечим 100%.
Так подожди, а вам сначала надо обеспечить 100%?
То есть вам сначала заплатят деньги, а потом надо 100% обеспечить?
Тут тонкий вопрос.
Нет никакой формальной процедуры, так сказать, приняли тебя в клуб вот этих, которые соответствуют или нет.
Ты делаешь систему, ты продаешь ее заказчику, заказчик тебе это платит, ты ему объясняешь.
он вроде бы понимает.
И раз в 5 лет может произойти страшное, к нему пришла проверка.
И вот эта проверка тогда скажет, правильно ли ты все делал все эти 5 лет или нет.
Если делал ты все эти 5 лет неправильно, а данные надо за 7 лет хранить, и не за 5 даже, то тебе за каждый там пеня чуть ли не за день насчитывается.
Причем деньги совершенно сумасшедшие.
Им любую сумму выгоднее потратить вперед, чем потом платить эти штрафы.
Как они будут проверять, спрашивает Виталий, не знает никто.
Алгоритмов их проверки, правил, по которым они будут определять, подходишь ты или нет, не знает никто.
Это тайна, покрытая мраком.
Ну, а вы что хотели?
Детерминированную жизнь?
Нет, у нас тут все как в квантовой механике.
Ну, так.
Детерминированность это не челлендж.
Понимаешь, везде, где...
Есть челлендж, там есть трейд-офф, недетерминированность, непредсказуемость.
В этом же есть самое сложное, но и самое интересное.
Да, и если вам показалось, что все это просто про 100% и про метеориты, так есть еще одно.
Заказчики хотят в этих системах хранить данные, которые чувствительные.
То есть они хотят одновременно у нас держать свои самые важные данные, но при этом мы не должны иметь способа эти данные прочитать.
Ну, там какие-нибудь интимные детали про людей.
Ну, шифрование, я так понимаю.
Ну, то есть у вас...
Ну, а это же нормально, когда кто-то хранит твои данные, но не может их прочитать.
Вот, например, Apple iMessage, они хранят твои данные, но они не могут их прочитать.
Прелестно.
Мы должны при этом уметь индексировать их данные, искать по этим данным и всяческие прочие интересные штуки, которые подразумевают, что как-то приоткрывать данные мы должны.
Не, ну это уже вопрос интересный по поводу того, ну то есть они хотят, чтобы вы прямо искали по самым sensitive данным?
Или у них есть просто какие-то данные, которые могут быть?
Там же есть часть публичных вообще данных, нет?
Ну, собственно, в это направление я их и двигаю, что по вашим данным они хотят, чтобы по всему можно было искать, но что при этом мы не знали, что внутри.
Я говорю, давайте, чуваки, придумаем метаданные, которые вы будете осознанно нам отдавать.
Мы их, конечно, заинкриптим и никому не покажем, но мы по ним искать сможем.
А по блобу вашему мы не хотим знать, что там внутри.
Никакого способа уметь эти данные открыть.
И даже по хэшам не хотим искать, если бы вы могли эти хэши создать, а мы бы там все захешировали.
В общем, интересный челлендж.
Индексировать на ощупь, говорит Антон.
Именно так.
В темной комнате.
Звучит классно.
Здорово.
Особенно ваша компания, мне кажется, это явно развитие.
Правильно?
Чем больше нулей в ваших контрактах, тем успешнее все дело.
500 миллионов, мне же сказал продажник радостный.
Чего?
Денег?
Нет записей?
Да.
Ну что, на этой позитивной ноте?
Я думаю, да.
Женя?
Я не против, я пытаюсь понять, достаточно ли мы наговорили.
Я думаю, да.
Да, мне кажется, уже два часа.
Да, более чем.
Ну ладно, если вы настаиваете, я напомню, что следующий подкаст будет гиковский.
А это значит, Ксюша нам наконец-то расскажет про вертикальные колоночные базы данных, КАФКУ и все прочее, что она обещает.
Нам нужно его вылечить.
Кто там поближе?
Грей, может, ты как-нибудь вылетишь в облако?
Ну, я не настолько поближе, знаешь ли.
Обмотать его бутылками с водкой.
Я слышал, русский так лечится.
обмотать.
Мне кажется, так не лезется.
А русские вовнутрь принимают.
Дикоиз.
Ладно.
На этой оптимистической ноте мы с вами прощаемся за следующей неделей.
Была Ксюша, Грей, гости не заходили, хотя некоторые стучались в процессе, но как-то внимание моего плохо привлекли.
И DigitalOcean скажет свое последнее слово, а вы, Ксюша, скорее можете быстро сказать пока.
А то я сейчас нажму кнопку.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.